Доброго времени суток.
18 ноября 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 5.7.2.
Состав обычный.
Состав полный.
Выпуск обычный.
Выпуск не гиковский.
Будет весело.
Хотя новости такие невеселые.
Но давайте про первую.
Про первую Digital Ocean.
А дальше пойдем по реальным новостям.
В одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ксюша.
Ксюша, скажи что-нибудь, скажи гав-гав.
Мы начнем с тебя сегодня.
Мы с тебя начнем.
Хорошо.
Ты должна... Так, по-моему, там тема для бабука.
По крайней мере, те, которые у нас стоят вверху.
Первые две, по крайней мере, просто полюбас, потому что никто из вас этим всем уже не пользуется.
Не-не, первая тема, на самом деле, нулевая, вовсе не та.
И по нулевой теме, Ксюша, ты должна спеть песню.
Начинай.
Как же ей плохо стало.
Я душевно поздравляю.
А что у меня случилось?
Песенку, песенку мы не слышали.
Не, мне кажется, Бобок, он же у нас этот, артист.
Он разговорного жанра.
Я подпою.
Ну и что?
Мне кажется, у него там сольфеджио было, наверное, когда-нибудь.
Как же там?
Будем считать, что Ксюша пропела.
Кто-нибудь из наших слушателей обязательно сделайте из речи последней вот этой Ксюши какой-нибудь, ну, там, типа, питчером какой-нибудь звук нарисуйте.
О, кстати, травм-бейс было бы вообще шикарно, мне кажется.
Так а что она должна была спеть-то?
Простите.
Ксюша должна была спеть.
Уже не на этой неделе был день рождения.
И мы его очень поздравляем.
Не напомнишь, пока сам не возьмешься за дело.
Видишь, мои менеджерские навыки.
И так же неожиданно, как и мой день рождения, вышел Firefox.
При этом я его абсолютно случайно, вот честное слово, я не знал, что он выходит.
Прочитал где-то краем глаза статью, мол, вот я попробовал Firefox, тут написал, он как-то хорошо теперь выглядит.
Я пошел, поставил Firefox.
Что значит хорошо?
Это другой браузер.
Это вообще все другое.
Начал копать, оказывается, таки да, таки события, таки big deal, таки квантум уже здесь.
Угу.
57-я версия.
Я себя чувствую совсем старым, когда я понимаю, что вот с этим комментальным набором номеров вы в курсе, что приложение для Фейсбука, например, имеет номер 149?
Это, Ксюша, вопрос.
Поверь мне, я очень хорошо в курсе.
Вот, вот, вот.
Ну...
Да.
Гриша, а помнишь, как мы встречали версию ТАИ и ТАИ с половиной?
Я помню версию М18.
Гриша, помнишь?
Я помню, я на него сел, первый раз попробовал на 0.4.
Короче, Firefox в свое время был глотком свежего воздуха.
Ксюша этого не помнит.
Но были такие времена, Ксюша, когда была такая хрень, как вот эта хрень от Mozilla в конце называлась?
Mozilla она называлась.
Не, какой-то у него код-нейм был.
Про море, про море.
Семанки?
А, был семанки, да.
Это был такой комбайн.
В те годы комбайны это было модно.
Все монолиты.
Из этой балайки можно было читать почту, ходить.
Куда он ходил?
В IRC?
Он сначала назывался Mozilla.
Вообще это был просто весь Mozilla.
Потом они именовали все Monkey's Youth.
В нем можно было даже, по-моему, веб-странички рисовать.
Да-да, там был композер.
Композер классный был.
ARC, почта и поддержка NNTP внутри почты была.
И, собственно, браузер.
И чем дальше, тем оно медленнее становилось, тяжелее.
И тут Firefox, у которого тоже было с самого начала такая сложная судьба.
Он иначе назывался.
Его название... Феникс, потом он был Firebird, а потом на них наехала Firebird.
И они переименовались Firefly.
А у них же еще какой-то Bird был.
Thunderbird.
Ну, так и остался.
Так и остался.
Кого это волнует?
Ну как, из него пытаются сделать человеческий имейл уже сколько лет.
На Windows, по-моему, вполне себе нашел свою нишу, а вот на Mac ему не повезло.
И Firefox тоже в конце концов рос, рос, рос, и сколько лет назад он дорос до того, что никто его уже с Chrome не брался сравнивать.
Стал тяжелый и такой некрасивый, весь такой застрявший.
Мне кажется, ты тут упустил очень важный момент, что он не то чтобы рос-рос, он же никогда не был лидером рынка-то.
Он был лидером рынка в предыдущей интеркарнации, которая называлась Netscape Navigator.
А с тех пор, как он начал называться Mozilla, Firefox, еще что-то, он всегда был маленький-маленький, составлял там типа...
Ну, 10%, ну, 15%, где-то в пике, в прыжке каком-то 20% от лидера рынка.
А лидером, конечно, был интернет-эксплорер.
Подожди, но когда был Netscape, там не было много, как бы, композиторов у него, правильно?
Ну, подожди, подожди, нет.
Интернет-эксплорер.
Помните, что Netscape был платный?
Netscape платный был до версии Gold.
Да-да, в версии Gold он был такой платный.
Что там еще было?
Opera тогда начала выходить потихоньку уже.
Короче, конец 90-х, и тоже, кстати, платная.
Но опера потом стала популярна.
Ну, по крайней мере, в какой-то момент.
Петюша, у тебя странное понятие о популярности.
Переместимся в 2017 год, в котором до того момента, пока я случайно его не поставил, я его запускал, по-моему, за этот год два раза.
Когда у нас пришел один безумный заказчик и спросил, а ваша программа будет в Netscape работать?
Ваши, значит, две приложения.
Я его достал, какой там был на тот год.
51-я, по-моему, версия была.
Посмотрел.
Вот прямо эта версия работала, а вот та, которая до нее или пару до нее как-то все ломало.
Сказал, ну да, свежая будет работать.
Закрыл и вот второй раз открыл на днях.
Увидел совсем другую.
Кстати, в этой совсем другой все работает.
Все у них там на вид.
Нет, там есть отдельные вещи, которые, по крайней мере, работают иначе или как-то немножко не так.
Ну, вообще, Бобук, расскажи нам про этот Firefox, ты самый близкий, ты новость про него написал.
Значит, почему этот Firefox называется Firefox Quantum?
Это, на самом деле, довольно важное изменение, связанное вот с чем.
Последние 20 лет движок, на котором работает Firefox, назывался Gecko, если вы помните.
Существует до сих пор примерно, но на самом деле вокруг него большие кустки ГЕКО разобраны, и вокруг него подставлен движок, который называется Stylo.
Это движок, который занимается исключительно обработкой CSS.
И новый вот этот двигатель, который на базе ГЕКО разработан, но используют там уже куски Rust, куски написаны на Rust, выпилены из серво...
И все такое.
Вот он теперь называется Quantum.
То есть, на самом деле, он называется Firefox Quantum, потому что внутри него новый движок.
И это очень сильно чувствуется.
Прямо ты видишь визуально разницу между старым и новым Firefox.
Она прям по производительности, не знаю, нагласна в три раза.
Страшно сказать, а ведь были люди, которые реально пользуются Firefox старым до сих пор.
На глаз большая разница, но по тестам каким-то синтетическим, что-то он не особо такой красавец.
Мы не верим этим тестам.
На вид видно, что оно быстро работает.
И это потому, что он умеет CSS эти разбирать в параллель.
Да, он умеет CSS разбирать и рендерить страницы параллельно, по кускам.
Это, конечно, очень большой прорыв вперед, и это ответ на вопрос, зачем вообще нужно было раз это делать.
Вот как раз для того, чтобы оно было safe, в смысле, чтобы оно было условно безопасным и позволяло вот так красиво параллельно все рендерить.
Да, если вы еще вдруг не поставили, вот прямо сейчас слушаете и находитесь недалеко от компьютера, просто это надо видеть.
Я бы причем посоветовал вам, если вы пока не планируете на 100% переходить на Firefox,
поставить странный эксперимент и пойти скачать Nightly версию Firefox.
Просто я на ней живу довольно давно, и я вам хочу сказать, что это будет как бы еще шаг вперед.
Попробуйте ради интереса.
Потому что там начинаются проблемы с совместимостью, я пробовал.
Совместимостью чего?
Квантум даже в бете работал, в принципе, довольно предсказуемо.
В Найтли у меня начинали ломаться.
Я, по-моему, показывал шейфты.
Черт знает.
Я говорю специально, что если вы не хотите прямо сейчас срочно переезжать...
то проще поставить Nightly и посмотреть на него, потому что там много еще дополнительных новых фишечек, не только внешний интерфейс поменялся, не только параллельный рендеринг, но и можно кучу интересных и забавных экспериментов притащить из тест-пайлота их собственного.
и всякое такое.
На Reddit его, кстати, хвалят за другое.
Его хвалят за то, что, наконец-то, у них каждая вкладка — это процесс, и все вместе теперь не зависает, а ругают, потому что они в 21 веке не умеют на Linux использовать GPU для рендеринга.
На что ему говорят?
Чувак, на Linux никто не умеет использовать GPU для рендеринга, правильно?
Чего ты пристал?
Они говорят, нет, хром-то умеет.
Есть какой-то хром, который умеет.
Фиг его знает.
Я не очень понимаю эту проблему.
И второе, за что ругают, говорят, ну, как можно переходить-то, как Бубук рекомендует, даже на 57-й невозможно.
У него же все плагины отвалились.
Они теперь все же несовместимы.
Ну, не совсем так.
Действительно, изменилась радикально система
на которые писались плагины, и старые просто так не подходят, потому что новые делаются на основе общего... Как правильно сказать-то?
Наверное, API все-таки в данном случае.
Общего API, который называется Web Extensions, он шарится между... В смысле, это спецификация, которая шарится между Firefox и, собственно, Chrome.
И это говорит нам о том, что подождите немножко, большое количество экстеншенов, которые раньше были Chrome-only,
Сейчас будут портированы и на Firefox тоже.
В обратную сторону, если честно, я таких уже не знаю, кроме типа, как называется, древовидных табов.
которые были когда-то сделаны для Firefox.
Но они по-прежнему есть и собранные уже с новыми веб-экстеншенами работают.
Я вообще довольно требовательный к плагинам в браузере, но у меня сейчас все работает из того, чем я пользовался раньше.
Вообще мужики сомневаются.
Когда я его поставил, не работал, например, 1Password для него.
Его просто не было.
Он работает, но только не запускается.
В смысле, 1Password — это единственный проблемный экстеншен.
Нет, он работает.
Там на самом деле есть фишка, в нем не сразу срабатывает авторизация, верификация браузера.
Решается перезапуском обоих, и One Password, и Firefox.
У меня это было на паре машин, и вот таким образом вполне подчинилось.
У меня так и не заработало.
Не особо заморачивался, но я не смог это запустить.
Мне жаловались тоже в комментариях, что не работает, но вот у меня просто везде заработало.
Там на самом деле довольно кривая еще система самого One Password.
которому надо держать вот этот One Password Mini, чтобы к нему мог подконнектиться браузер.
И вот с этой верификацией, в общем, там все не сильно очевидно.
Это один я такой тупой?
Или это на самом деле вот теперь так, что табы могут только вверх смотреть и никакой темой их вниз не направить, как у людей?
Там, по-моему, они никогда и не перенаправлялись темами, они перенаправлялись только плагинами.
А TabMix Plus, по-моему, не работает, да?
По-моему, там Mixplus уже заработал.
А, ну так, по-моему, он это умеет или умел пока и раньше.
Я попробую, потому что смотреть на табы, которые не в ту сторону смотрят, смотреть на те, которые смотрят не туда, мне как-то больно было.
Хотя, конечно, с этим можно жить, к этому можно привыкнуть.
В нем фав-айконы есть, в отличие от, прости господи, Safari, которую хакать приходится для этого.
Так что, Ксюша, ты ставил, но скажи, ты молчишь, а это ведь для девочек явно браузер.
Я почитала, и у меня такое ощущение сложилось, что Windows для них важнее, чем Mac.
Потому что в какой-то из наших статей было, что они на Windows быстрее того-сего, пятого-десятого.
То есть на 30% меньше памяти жрут на Windows, чем Chrome, HP.
и Safari на Windows.
Зашибись.
Это прям огромное достижение.
А вот на Mac'е они все равно жрут больше памяти, чем Chrome.
И как-то я не очень понимаю.
Мне кажется, Mac для них это что-то такое... Ну как?
Странно на самом деле, потому что да нет, у меня вполне наблюдается описываемый эффект.
Они едят меньше.
Это Mashable пишет.
Я тут при чем?
Это же не я придумала.
А, понятно.
Маша Булл поверила.
Твои анекдотические доказательства.
Маша Булл торопился продаться, поэтому мы по этому можем поговорить, да, потом?
Потом поговорим.
А следующее, вот это, после Firefox, оказывается, это было.
Это было, дорогие мои.
У них был поиск Яхо по умолчанию.
Ну что, это же великолепная история.
Я пока, кстати, не, я когда поставил вот этот 57-й, я увидел, что у меня по умолчанию стал Яндекс, Яндекс, Яху, простите.
Я удивился, ну ладно, фиг с ним, мало ли, клюк какой-то, поставил на гугл, все в порядке стало.
А оказывается, так было задумано многие годы.
Так уже же вроде это должно было поменяться, нет?
Да-да, вот они только-только это дело поменяли.
На самом деле, это прикольная история конца 2014 года, когда Мариса, только-только вернувшаяся, только-только пришедшая в Yahoo, феерично объявила всем инвесторам о том, что они добились потрясающей сделки, о том, что в Firefox, который, напомню, в том году был, наверное, 1% от рынка браузеров, теперь будет...
по умолчанию поиск от Yahoo.
Это очень важное событие.
Прямо, ну, очень красивое.
Оно концептуальное.
Два лузера нашли себя.
Но, знаешь, один лузер оказался умнее другого.
Дело в том, что про это очень мало пишут, а я прям специально пошел и поискал, и написал об этом.
Дело в том, что суть сделки была такой.
Mozilla подписалась с Yahoo на следующие пять лет.
Что...
будет поиск по умолчанию там, и каждый год они будут получать по этой сделке 375 миллионов долларов.
Это нормальные деньги, хорошо поддерживающие разработку Mozilla.
Это, ну, прям нормально.
И окупаемые для поиска.
Я не уверен, что в случае с Yahoo это окупалось, честно скажу.
Но, тем не менее... Для нормального поиска.
Да-да, для хорошего поиска, да, конечно.
Мариса про это очень громко тоже рассказала на совете директоров и для инвесторов все это рассказала, забыв рассказать об одной маленькой детали, которая в том 2014 году казалась не очень важной.
Деталь была вот какая.
Во время переговоров ребята из Mozilla Corporation сказали, слушайте, ну вот все понимаем, ну а вдруг вы продадитесь кому-нибудь, и нам не понравятся те люди, которым вы продадитесь.
Ну, что мы делать будем?
Ну, что, видимо, Мариса сказала, ну, конечно, кто-то купит великую корпорацию Yahoo.
Да, сейчас, ага.
Ну, ладно, если вы так хотите, давайте прям вот впишем в договоре следующее.
В договоре вписали буквально следующее, что если корпорации Mozilla не нравится покупатель, который внезапно вдруг с какой-то перепугу купит Yahoo, то они имеют полное право не показывать поиск по умолчанию Yahoo.
Важное, понимаете, да, это что?
И продолжать получать за это деньги, тем не менее.
И вот настал 2017 год.
Напомню, тот был 2014, а это 2017.
То есть прошло три года.
Закрывается сделка, которую год на самом деле делали.
Ну что?
Кого делали год?
Ну, сделку же делали год с Verizon.
А, с Verizon.
Ну да.
Сделка с Verizon официально подтверждается.
И в этот момент ребята из Mozilla говорят, знаете...
А что-то мы решили воспользоваться этим пунктом.
Нам не нравится.
К чему это приводит сейчас, вы понимаете, да?
К тому, что ребята поставили... Ты уверен, что они деньги получают?
Да.
Поскольку я читала про это, что они могут расторгнуть этот контракт, если им это не нравится.
Нет.
Ну, то есть, я так понимаю, что они все охожи.
Окей.
Зуб даю прямо.
Несколько раз посмотрели разные лойеры, потому что контракт был публичным в какой-то момент.
Эм...
Все по-прежнему, тут ничего не поменялось.
То есть, да, ребята из наследников Yahoo будут продолжать платить по 375 миллионов в год до 2019 года.
Бобок, я отходил не от того, что я тебя не уважаю.
И хотел твой спич пропустить.
Налить надо было.
Забыли налить.
Что-то у меня вот налито.
Так вот, мне кажется, это феерическая совершенно история.
Смотрите, до 2014 года Mozilla кормилась деньгами Гугла.
Они... Там 300 миллионов в год было, да?
Ну, там чуть больше, там 320, что ли, какая-то такая цифра.
Так вот, после разрыва сделки с Yahoo, у них сейчас на следующие пару лет наступают золотые времена.
Потому что я уверен, что, конечно, Google не согласится на 320 миллионов, как это было в 2014 году, и скажет, ну, давайте 200 миллионов.
Ну, 200 миллионов.
Тут, значит, 200 миллионов, и там 375.
Итого 575 миллионов в год за просто показ поиска по умолчанию.
По-моему, это великолепно.
Я так понимаю, что когда...
Mozilla отчитается, ну, по крайней мере, то, что пишут в статьях, то есть, когда Mozilla отчитается за следующий квартал, будет понятно, сколько примерно, возможно, Google там добавил, это 200 или больше.
Ну, я бы на их месте вообще так не заморачивался и предложил бы Google классический RefShare, в смысле, что деньги у них сейчас и так есть, отписывать долгий контракт с Google это долго и нудно.
Можно было просто позаниматься классической дистрибуцией поиска по RevenueShare модели.
Ну,
Что-то я хотел сказать.
Кстати, вполне возможно, что этот договор у них уже действует.
Они же показывали Google вторым, например.
Мне кажется, что они за недефолтное место ничего не получают.
Чтобы вы понимали, насколько в МОК, в смысле Mozilla Corporation, крутые договорщики, которые умудряются про это разговаривать.
Вот смотрите.
Если я правильно помню, сейчас, на текущий момент, доля Firefox меньше 2% на рынке браузеров.
А...
Теперь сравним это с Safari на iOS, в котором стоит Google по умолчанию, я вам сейчас напомню.
И Google платит за это около миллиарда, если я правильно помню.
То есть я могу попутать вот эту конкретную цифру про миллиард, но тем не менее, давайте сравним.
Я думаю, что браузер Safari на мобильном, в смысле на iOS, покрывает, я думаю, процентов 7 от общего браузинга интернета.
Вот как-то так, наверное.
И за 7 платят примерно миллиард.
А, собственно говоря, Mozilla за свои меньше 1%, я сейчас специально посмотрел, получает 375 миллионов минимум.
Красиво.
Ты говорил меньше 2%.
Меньше 2%?
Вроде прям совпадало, где-то треть.
Я понимаю, что у меня проблема в том, что я не могу сейчас посмотреть, сколько конкретно, блин, не понимаю даже, где посмотреть.
Какая сейчас база, пользовательская база у Firefox?
Так есть разве такие цифры?
Мне казалось, что вот эти цифры по браузерам, они обычно собираются какими-то, ну, такими third-party компаниями, и они не всегда захватывают полный рынок, то есть это всегда немножко цифры такие...
Нет, но если ты говоришь, что есть такие компании, есть такие цифры, то это тоже интересно.
маленький на чужие сайты за денежку или за бесплатное, все такое, а потом собирают общую статистику.
Да, это статистика по 30 тысяч сайтов.
Ну, что ты поделаешь.
Когда у тебя миллион сайтов, это довольно репрезентативная статистика, потому что ты покрываешь какой-то большой процент аудитории той или иной страны.
Там сложно аппроксимировать размер аудитории, например, того или иного
как сказать, того или иного сайта.
Но если смотреть в процентном соотношении, то при миллионе сайтов будет 7-8 примерно подходящих.
Тебе же не надо даже сайты покрывать.
Тебе надо покрыть аудиторию.
Если ты знаешь, что у тебя аудитория, условно говоря, интернета США, это там 250 миллионов уникальных пользователей, грубо, то, в общем, все, что тебе нужно, это поставить порядка... И ты знаешь, что в среднем у пользователя два браузера.
Достаточно поставить 500 миллионов кук, и ты примерно понимаешь, что ты покрыл, ну окей, ты не покроешь 1% какой-то аудитории.
Если это не какая-то сильно значимая аудитория, то ты в принципе, а в рамках браузера это не имеет значения.
то и презентативности более чем достаточно.
Окей.
Вы меня все запутали.
Ну, это ладно.
Может, слушатели что-нибудь поняли из ваших таких умных рассуждений.
Короче, главное, что в...
текущей ситуации ребята из Firefox просто красавцы.
Они за меньшее количество трафика получают большее количество денег.
И вообще надо сказать, что и браузер тоже хороший получился.
Нет, браузер отличный.
Я перешел прям везде.
У меня для вас, как обычно, этот подкаст не обходится из истории в тему Атам Путуна.
У меня есть история в тему про красавцев.
Про программистов.
Про красавцев.
Только со знаком... Савис не может быть программистом?
Или ты хочешь сказать, что программист не может быть красавцем?
Спроси Ксюшу.
Она видела таких красавцев-программистов?
Нам-то судить с Бобуком трудно.
Не знаю.
По-моему, таких не встречают.
Вот эти все немытые, бородатые, грязные, плохо пахнущие.
Ну что, Ксюша, это красавцы?
Ты сексист?
Ты считаешь, что программист не может быть красавцем?
красавицей, это да.
Видимо, Грей считает, что у него женское мнение о мужской красоте.
Я считаю, что могут быть красивые.
Ну, во-первых, бородатые, это неплохо.
Бородатые, может быть, очень даже симпатичны.
Ну, а немытого... Ты знаешь, двое из троих мужчин в этом подкасте тебя поддерживают.
Борода, это симпатично.
Там у них еда в бороде уже неделю, Грисюш.
какая борода.
Им поэтому быть надо.
Я тебе говорю, побыть можно.
Побыть.
И это я к тому, что столкнулся я вчера буквально с проникновением, неприятным проникновением старого оффлайнового мира в мой современный онлайн, так сказать, точку зрения.
А началось все с невинного.
Пришли мы с мальчиком смотреть игру баскетбольную.
Включаем телевидение.
Там антенна направлена.
И тут оффлайн помешал.
Дождь пошел.
Но обычно, когда дождь идет, антенны, чтобы вы понимали, они не ломаются.
Но поскольку до этого у меня был другой оффлайновый процесс перекрывания крыши, поэтому мужики, вот эти самые суровые мужики, суровые литовские мужики, антенну открутили.
Куда она смотрела, забыли.
Потом как-то на глаз направили куда-то в небо.
Она типа плюс-минус работает, но во время дождя перестает.
Ну что ж, сказали мы с мальчиком, после того, как игра совершенно затормозилась, мы сейчас со временными методами посмотрим.
Пойдем на программу, которая называется NBA.
Она же умеет стримать все.
Пошел я на программу NBA на Apple TV, она говорит, опаньки, чувак,
«Поскольку оно идет по ESPN, то мы тебе показать не можем.
Иди на свой ESPN как-нибудь смотри».
«Ага», — сказал я.
«Достал iPhone, а на iPhone у меня есть этот самый Direct TV, мобильная аппликация».
Туда я, Ксюша, стал ваших всех крыть после того, как я эту аппликацию запустил словами.
Там вообще найти невозможно ничего.
То есть, представляешь программу, которая показывает тебе несколько сотен каналов.
Поиск, который не работает.
То есть, поиск там работает, но он какой-то, как у Яндекса, умный.
Ты ему пишешь «баскетбол».
Он тебе дает в ответ 15 тысяч ответов, ни один из которых тебе не важен.
Конкретную игру найти невозможно.
Конкретный канал переключиться невозможно.
Каким-то чудом.
Я сдался.
Я минут 10 искал в программе.
Дал мальчик, он как-то там потыкал, потыкал, еще минут 5 нашел.
Включаем, играет на телефоне.
Ура, ура, сказали мы.
Сделали шерст-скрин на Apple TV.
Догадайтесь, что случилось в следующем разе.
Она сказала, что я не могу это шарить.
Директиве сказала, прекратите записывать экраны, иначе я работать не буду.
Какой экран?
Куда записывать?
В общем, мы запустили компьютер.
Компьютер говорит, опаньки, чувак, ты хочешь посмотреть игру?
Поставь новый флеш.
Я поставил ему новый флеш, запустил, он тормозит дико.
А, сказала я грамотно, наверное, хром надо.
Хром действительно прямо обнадежил, говорит, о, я Хром, я умею в Директ-ТВ играть при помощи специального плагина от Сиско, поставка плагина от Сиско.
поставил плагин.
Знаешь, что надо было сделать?
Надо было притвориться в хроме или в сафари, неважно, айпэдом.
Все было бы нормально.
Резолюшн был бы хороший, но знаешь, там девелопер сеттингс и говоришь, что типа показать как на айпэде.
И все нормально на компьютере.
Ты потом... Ты прямо хорошо про директивы думаешь.
Я прямо сильно сомневаюсь, чтобы это работало.
Короче, плагин-ассистка поставился, но ничего не играл.
В конце концов, смотрели на флеши, которые... Там, видимо, баг у них какой-то.
Оно играет, играет, качество растет.
Оно, как Netflix, умеет понимать, что качество, значит, можно.
А потом буфер переполняется, и только звук идет.
В результате я каждые три минуты делал стоп, старт, стоп, старт.
А игра была такая, где каждая секунда важна.
Короче, я не в восторге от проникновения современных технологий в эти старые миры.
Слушай, извини, а что тебе мешало?
У меня есть вопрос, у меня есть вопрос, на крышу почему ты не полез?
Мне кажется, вот это вот... Как дольше пошел, Кольска.
Так ну что, ну одень там, я не знаю.
Я что же не знаю, куда ее направить, я же спутника не вижу в глазах.
Точно.
Слушай, Женя, а почему ты в Apple TV не воспользовался возможностью подключения TV, собственно?
Ну, у них же есть вот эта фигня, когда ты, типа, подключаешь и получаешь фактически программы своего провайдера.
Ну, я же говорю, NBA TV программа как раз вот такая, такой провайдер.
Не-не-не, а у тебя... А ESPN смотреть, ты имеешь в виду?
Это хороший вопрос.
Вот это интересный вопрос.
Я не знаю, есть ли у ESPN такое приложение.
Если есть, ты прав.
Не, у ESPN совершенно точно есть приложение под Apple TV.
И по идее он проверяет твою подписку, ну то есть если у тебя Home TV имеет подписку на SPN, то ты просто авторизуешься через, я смотрел там на порядка сотни или двух провайдеров американского кабельного ТВ.
Должно было работать.
Если на телефоне работало, то на Apple TV тоже бы, скорее всего, работало.
На телефоне работало приложение Direct TV, которого нет для этого самого.
А ESPN это хорошая идея.
Скорее всего, играй прав.
Скорее всего, можно было еще один шаг сделать и не мучиться стопами и паузами.
А, в конце концов, этого экспириенса я же в процессе зашел в их чат.
В Direct TV есть чат.
Они говорят, о, чувак, у нас тут мало пользователей, ты будешь шестой в очереди, время ожидания 6 минут.
Через 40 минут ожидания оно мне написало, ну, мы все еще заняты с другими заказчиками, вам как-то помочь?
Я после этого написал им все, что я думал, этот чат и закрыл.
Не дождался живого человека.
По поводу живых людей.
Следующая тема.
Но одновременно случилось то, из-за чего, собственно, и в Atom это случилось, и Visual Studio Code, по-моему, они говорят Visual Studio, а это Visual Studio Code, то, чего, собственно, Atom с самого начала хотел сделать.
Если я ничего не потаю, Бобок, а ты меня поправь.
С самого начала Атом обещался стать редактором для социального программирования.
Парное программирование или тройное, тройственное программирование.
Группа товарищей вместе пишут код, вместе его на гитхабе сохраняют и вместе над этим делом работают.
Такие разговоры были, но это вовсе не означало, что они хотели сделать именно вот это.
То есть они просто говорили о социальном редактировании кода, имея в виду, что у тебя здесь, знаешь, интеграция с разными другими пользователями и все такое, и возможность коммитить на GitHub и оставлять там какие-нибудь комментарии.
Вот это все имелось в виду.
Но и новая запущенная фича, которая называется Teletype, она вполне себе в эту струю вписывается.
Есть альтернативы.
То есть идея о том, что мы вместе будем редактировать код, она не такая новая.
Ну, по-рабочекрестьянски мы T-Max разделяем сессию и вперед там Wim или Max, правильно?
Мы знаем, как это делается.
Как-то это делалось и раньше.
Я на всякий случай скажу, что пользователи Emacs так не делают, у них есть свой внутренний режим для совместного редактирования без всякой проблемы, без всякого внешнего мукса.
В общем виде это можно сделать муксом.
И, в общем, неважно, что там в экране запускаешь, можно разделять экран таким образом для такого экстремального парного программирования или парного чего-то.
В паре на шеле командочки запускать дипломент.
Ты одну запустил, чувак, другую, и смотришь, кто победит.
Прикольно.
Или там базу данных он удаляет, а ты в это время архивируешь.
Тоже забавно.
Точно топнота.
А вот эта штука, они объясняют, собственно, чего они делают.
Они говорят, мы хотели отдельную, отдельно стоящую балайку, которую, конечно, мы синтегрируем, синтегрировали этот телетайп с Atom, но по большому счету она такая, сервис сам в себе.
Позволяет подобным образом сделать совместное редактирование по большому счету с чем угодно.
И при этом никакого cloud-based чего-то тебе не надо ни для чего, кроме для начального ауфа.
Кроме установки соединения, на самом деле.
Они говорят, что они WebRTC делают, и peer-to-peer connection.
Да, но даже для WebRTC все равно, ты понимаешь, да, у тебя должен быть стан-сервер где-то, через который первоначальный прокол firewall происходит.
Ну да, и discovery, через кого-то что-то надо делать.
Да-да-да.
Но потом, значит, один в один ты разговариваешь, пишешь код.
При этом не является у тебя облачное это решение.
Это не какой-нибудь ЧИ.
Знаешь, ЧИ, Ксюша?
ЧЕ.
ЧЕГЕВАРА.
От ЧЕ есть такой продукт от Эклипса, где ты ставишь тот же самый Эклипс в облаке и вместе, значит, пишешь код.
Здесь нет.
У каждого свой редактор.
Но это не первый пирс.
Ну, там, да.
Там просто клауд, такой шерт, типа Google Docs.
Здесь свой редактор, у каждого свои установочки, у каждого свои key bindings.
Он просто умеет интеллектуально синхронизировать, типа, между изменениями, которые ты делаешь у себя локально, вот в этот общий ваш workspace.
При этом они как-то там долго рассказывают, насколько это было трудно сделать.
И типа суровая проблема без конфликтного редактирования.
Я так и понимаю проблему.
Я не очень понимаю, как они ее решили, потому что не читал этих научных работ.
Да там, я как раз заинтересовалась этим, потому что мне кажется, ну то есть я была уверена, что конфликт фри – это маркетологическое название.
На самом деле, если почитать эти доки, то я бы сказала, что она просто такой детерминистик-эдитинг.
То есть, или конфликт детерминистик резолюшен эдитинг.
То есть, там идея такая, что есть функция, которая одним образом решает конфликты.
И банально, в базах данных тоже такие штуки есть.
То есть, когда ты говоришь, что если у тебя два эдитинга произошли в один и тот же момент удаления, например, и редактирования, то какая-то из этих операций просто важнее.
Например, ты всегда выбираешь удаление.
И игнорируешь редактирование, если это было в один и тот же момент.
То есть банально просто функция всегда одним и тем же образом разрешает этот конфликт.
Поэтому получается конфликт-фри.
Если бы были какие-то идеи, которые реально конфликт-фри, можно было бы это втащить в мерзание конфликтов в репозиториях.
Но так как все эти идеи, они просто детерминистик,
Они как бы поэтому, ну для коллаборативного этизинга, мне кажется, это достаточно, потому что если, допустим, один что-то сделал, а второй как бы, ну и потом они такие, ой, нет, давайте по-другому, ты можешь это быстро поменять, правильно?
Да, и мне кажется, как раз способ использования вот этой всей штуки, это не по-хипстерски писать временный код, а по-нашему.
Учу я, например, китайца, как не надо делать.
И иногда хотелось бы посмотреть, как он делает, и сказать, чувак, когда ты daylight делаешь, не надо минус один писать, а потом менять это в ноябре на минус ноль.
Вот так нельзя делать.
А что вы смеетесь, он так и делает.
Было бы приятно сразу дать ему по рукам.
А в феврале?
В феврале нормально.
У него там стоит условие.
Меньше ноябрь 6, минус 1.
Else 0.
Да.
Так и есть.
Красота.
А как бывает на пересечении дней, когда запрос половина дней до того, половина после того.
Эта проблема индейцев не волнует.
Получается странно.
Что я хотел сказать.
Слушайте, нужно понимать, что примерно эта же фича, она существовала многие годы в разных других редакторах.
И я прекрасно помню, был под Linux такой текстовый редактор, назывался Gobi, кажется, в котором все это было встроено черти когда.
А для Mac, если вы помните, был, как он назывался, SubEthEdit, да?
А он еще есть.
Выглядит, как будто бы его в 90-х писали.
Мне кажется, его в 90-х и писали.
Ну вот.
А для Sublime, которым многие пользуются, я знаю, есть экстеншн, который называется Flubits.
И я им пользовался несколько раз.
Но там все происходит через сервер.
То есть там есть Flubits-сервер, который прямо уникален тем, что через Flubits можно, например, один сидит в Atom, а второй в Sublime, а третий в IntelliJ IDEA.
То есть вот эта кроссплатформенность стоит того, чтобы все это делать через сервер.
Но тем не менее интересно, что произошла очень классная перестрелка
Видимо, ребята в Visual Studio Code тоже работали примерно над этой фичей, потому что ровно в тот же день, когда эта фича запустилась в Atom, показали техникал превью как раз той же функции, которая называлась Live Share в Visual Studio.
Чувак вдруг заговорил.
Убивать за такие страницы, где видео само начинает играть.
Позор.
Выглядит оно так.
Красиво, по-майкрософтовски.
Красиво.
Пишет, кто редактирует.
Кусочек выделяет.
Есть в нем какой-то такой цинес майкрософтовский.
А кроме того, он еще странное делает.
В отличие от Atom, который дебажить-то не умеет.
Эта штука позволяет парные дебаг-сессии устраивать.
класс.
Я бы вот посмотрел на это.
Я видел скриншот.
Это похоже на мой юзкейс.
Один базу данных удаляет, а другой... Вот представляете, вы ставите на перегонки с кем-то брэкпоинты.
Что из этого получится?
Вообще прямо удивительный результат.
Надо посмотреть, на самом деле, как это работает, потому что видимо, дебакты запускаются на одной только машине.
Остальное работает как ремоут, эдит для...
той сессии.
Ну, так как-то.
Но, тем не менее, в Atom'овском решении есть очень прикольная вещь, которую в Visual Studio Live Share нет, насколько я понимаю.
У них там появляется возможность, даже не знаю, не чата, как это в смысле, интеграции со Slack'ом, возможность на ходу там всякие, типа, копировать сессию и выдать ее другому человеку.
Оно все не настолько...
пока сложно, как установить эту же сессию Visual Studio Code.
Но, конечно, мне кажется, что скоро догонят.
Скоро догонят Visual Studio и будет примерно то же самое у всех.
Я думаю, следующим шагом эти все орлы, туда еще голосовой чат и видеочат впендюрят в редактор.
Потому что, если ты код делишь, надо еще с кем-то разговаривать при этом.
Вместе работаем, надо и поговорить.
Для Атома до сих пор нет никакого экстеншена для того, чтобы на ходу разговаривать.
Все по старинке тупо звонят этим самым... Как он называется?
Скайпом?
Или хипчатом.
Не знаю.
Они, по-моему, говорят, что они планируют еще сделать... Чтобы видно было...
Как выглядит приложение, которое ты вместе дебажишь или вместе пишешь?
По сути, они хотят расширить до шаринга скрина, но, наверное, как-то не полного скрина, а какими-то кусками, чтобы показывать, чтобы видеть, как твои изменения отражаются на процессе.
А почему при всем при этом наша любимая IntelliJ IDEA, единственный способ коллаборации у них — это чат, по-моему?
Код?
Я не помню, чтобы был там какой-то известный плагин, который позволял бы вот такое хипстерство устраивать.
Я же тебе сказал, флубитс.
А я как раз хотела сказать, может, не хипстеры?
Может, потому что это не такие уж хипстеры?
То есть поговорить там можно.
Я не знаю, кто-нибудь пользовался вот этим их внутренним чатом?
Вы знаете, да, что в IntelliJ всегда был такой способ разговора с коллегами, свой собственный чатик.
Я им ни разу не пользовался, и этот плагин обычно отключаю, хотя, по-моему, он базовый.
Ну ладно, бабуку рекомендую влупить, попробуем.
Хотя зачем она мне надо?
А, редактировать конфиги вот этих чувака, о котором я вначале рассказывал в пришоу, и показывать ему, почему не надо экспозить порт на каждый сервис.
И при этом было бы круто заходить в его вот этот композ и докер файлы, комментировать строку, где он делает порт мэппинг, и писать каждому комментарию WTF.
А ты не можешь с ним так поговорить?
Зачем обязательно, я не знаю, вместе это делать?
Ну так он же ничему не научится.
Потом он же опять ко мне придет, скажет, сделай мой чудовищный конфиг нормальным.
Или наоборот.
Ты ему скажи, нельзя порты 80 использовать всегда.
Он меня будет мави научить таким же образом.
Тоже будет WTF на мои антовские вставки писать.
В общем, можно много фана заполучить.
Окей.
С этим все понятно.
Грустная тема для тех, кто ждет хомпода.
Мы же его ждали.
Для Бабука.
Я ждал его.
Я его ждал конкретно.
Я гуглы не покупал себе.
Хотя тут бесплатно приходят.
И думал, вот-вот будет у меня такая же штука, но умеет Apple Music играть.
Нифига не будет.
Бабук, расскажи, ты про это писал?
После Нового года.
Это довольно простая история.
Раз в год...
Apple лажает с выпуском нового продукта и переносит его с объявленного там декабря, чтобы купить перед Рождеством, на начало следующего года.
Так было с, как называется, Apple Pods, помните, да?
В прошлом году.
AirPods.
Да, AirPods.
Также сейчас произошло с HomePod, вот этой колонкой, которая должна быть одновременно и интерфейсом к Siri, и музыку играть.
Утверждается, что происходит это в первую очередь потому, что Apple не удовлетворила то качество продукта, которое можно было получить в декабрю, и они, значит, заставили все переделывать, чтобы запуститься в начале 2018 года.
В начале, как вы понимаете, понятие «размытое» может означать, что они выпустят его в июне, например.
Легко.
Нет, это уже середина.
А вот в мае вполне могут.
Я тоже думаю, что, может, первые три месяца или четыре, может быть.
Мне кажется, было много слухов, что iPhone чуть ли не пополнит эти ряды, то есть что немногие получат его до конца года, iPhone X. Но, по-моему, насколько я понимаю, весь этот ажиотаж вокруг iPhone X, он был совершенно напрасный, потому что все, кто хотели, все его получили достаточно быстро.
Как уже получили?
Мой только из Китая отправили.
Вот вижу, в Китае еще Зэнгзоу он сидит.
Многие говорили, что если бы ты просто, ну вот, допустим, если ты открываешь свое Apple Store приложение локальное и говоришь Store Pickup, скорее всего, ты сейчас уже это можешь делать, вместо того, чтобы ждать именно своего из Китая.
Может, в Китае будет оригинальный, настоящий.
У меня уже написано, ваш ордер нельзя поменять.
Он в процессе.
Все, ждите.
27 ноября обещают.
Мне кажется, все равно можно еще поменять.
Ну, в общем, это другое.
В Store, по-моему, они могут тебя поменять.
Ты уже заплатил.
Им-то какая разница?
Если у них есть в наличии, они тебе дадут.
А тот им просто придет в Store.
В чем разница?
Ну, не знаю, Ксюш.
Я вот смотрю на... У вас же на
так сказать, американских сайтах.
Вроде как-то все равно 2-3 недели для шипа.
Конечно, конечно.
В большинстве Apple Store 2-3 недели.
Но если побегать по округе, то обычно можно найти какой-нибудь Apple Store, в котором доступно для пикапа через 2 дня.
Да, да, да, ну то есть тут вопрос в том, иногда даже этот же день, просто Apple Store уже много и какой-нибудь, да, конечно, если ты поедешь в самый центральный, в котором и так много людей, да, там у них нет ничего, а они распределяются, я так понимаю, достаточно быстро.
как бы равномерно, чтобы везде хоть что-то было.
По-моему, ты мне то же самое примерно говорила, когда я искал свой iPhone 7 Plus, и я как дурак поверил тебе, поверил женщине, пошел наушками в AT&T Store и всякие, потому что кто-то, не буду утверждать, что это ты, но кто-то меня убеждал, что «Да походи по магазинам, они там есть».
Обошел все магазины нашей деревни, нигде нет.
В конце концов, пошел и заказал в онлайне, как все нормальные люди делают.
Это вряд ли было я, потому что это было давненько, и я про этот суперспособ не знала.
Я тебе сейчас не предлагаю ходить по сторам, я тебе сейчас предлагаю поставить приложение на свой телефон, приложение Аппстора.
И как бы посмотреть по локальным сторам.
Лучше с утра, а не вечером, особенно в субботу, когда уже все зеваки разобрали.
То есть, я не знаю, в день, когда у тебя есть время, там понедельник, открываешь, пикап есть, выбираешь его.
То есть, ходить по магазинам, я не уверена, что это самый эффективный способ.
Особенно, ты, наверное, поехал в субботу в самый центральный магазин, где уже все раскупили.
Ну, помню.
Помню, ходил как дурак.
У вас в Ленойсе доступно в Apple Deer Park прямо сейчас.
Это где-то в 30 милях от Чикаго.
Спасибо.
Нифига себе.
По всему штату решил посмотреть.
Я просто ввел, условно говоря, зип самого Чикаго, а он нашел ближайшее.
У меня, кстати, вопрос.
Упутун, как вот этот человек, который тебя заказал, узнал твой адрес?
Это такое теперь достояние национальное, знать адрес Упутуна?
Да там просто в Google Maps пишешь, где живет Упутун.
И он отвечает.
И Бобук не зря про Google Maps сказал.
Он же знает, как перейти на следующую тему.
Потому что Google Maps утверждает, что у них теперь все иначе.
У них новый лук.
И, наверное, фил.
Целая статья в их бложике, которая со скриншотами, которых я, по-моему, нигде не вижу.
Оно все про Android пока?
Оно, в первую очередь, про мобильное пока.
Но нет, оно вообще везде должно было выехать.
Я, честно говоря, тоже на iOS не нашел.
Боюсь, а в приложении нет.
Все так.
И на вебе почему-то показывается через раз.
Но, тем не менее, они утверждают, что вот, наконец-то, мы привели все наши интерфейсы и внешний вид карт к одному общему знаменателю.
И в этом подходе есть интересный момент.
Это единственное изменение в этом Look and Feel, которое мне прямо понравилось.
Это то, что они, как называется, пои по-русски.
Точки интересов
разметили разными цветами.
И ты всегда знаешь, что синенькие – это магазины, голубенькие – это транспорт, а такие оранжевые – это про рестораны и магазины.
Ты всегда знаешь, если ты бобок.
А всем остальным как-то непонятно.
Нет, все так и есть.
Я не понимаю, почему они не вынесли какие-то подсказки в интерфейсе на эту тему.
Но, тем не менее, вот эта штука теперь есть, и прямо на карте на нее можно смотреть.
Правда, интересно, что видно это только на подложке.
Скажем, если ты поищешь рестораны вокруг, то тебе, как и раньше, будут показаны просто красные точечки такие или красные балуны, в зависимости от зума, которые показывают наиболее подходящие этому поисковому запросу точки.
Ну и понятно, что они немножко поменяли цвета самой карты, несущественно, как мне кажется.
Но по большому счету я не понимаю, зачем было так громко это анонсировать, как будто бы это действительно имело какое-то большое значение.
Мелкая же фича.
Да, фича мелкая.
Я бы порадовался, например, меня что в Google Maps раздражает, не то чтобы я часто пользуюсь таким, но на их карте рисуются разные вот эти пои, о которых ты говоришь.
Они даже не точечками красненькими.
Они видят такие иконы, которые понятно, собственно, что это.
Бутик какой-нибудь, ресторан какой-нибудь.
То есть там такая иконка есть.
Однако, кликнув на эту иконку, по какой-то причине не происходит ничего.
Вот я вижу какая-то шикара.
И нарисована вилка с ножом.
Я бы хотел на шикару кликнуть.
На карте прямо, да?
Чтобы посмотреть, что за шикара такая.
Я сейчас прямо...
кликаю, и она показывает, она показывает, вот она говорит «начать» и ну как бы «directions» разные.
И можно посмотреть количество звезд.
И фоточки.
Ну, тут мне количество звезд и фоточки не показывает.
А на чате дирекшн показывает.
Я бы хотел, чтобы какую-то мета-информацию по поводу того, что это такое вообще.
Так почему тебе не показывают?
Прям вообще не показывают количество звезд?
Если... Подожди, там было вот... Там прям был у тебя значок вилочкой ложки.
Да, может, про мою шикару ничего не написано?
Там, где они берут эту информацию.
Нет, у меня вот про все...
Это, видимо, у вас там в Сан-Франциско все оцифровано, а у нас в деревне иконка-иконка и ничего не происходит.
Ну, про деревню я бы тут поспорила, кто больше в деревне живет.
Ну, может быть, да, тут у них близко к углу.
Я вообще территориально очень близко.
Может, у них тут все цифрово, но в остальных местах нет.
Все объехали.
Ну, вот такое изменение.
Хотя я не очень понял, кроме разного цвета, как там иначе было.
Вот я смотрю на картинки.
они похожи, как у нас было всегда на iOS.
Собственно, в чем большое изменение, которое достойно целого блога?
Я заметила единственное изменение на iOS.
Я, кстати, поняла, что у меня оно уже есть.
И раньше, когда ты выбираешь, прокладываешь куда-то дорогу, автоматически тебе нужно было пройти через вот этот вот... Они банально уменьшили вот этот вот путь,
От момента, когда ты проложил путь, до когда ты уже можешь двигаться на один шаг, сделав выбор.
То есть можешь теперь либо сразу начать, либо посмотреть directions, ну, разные пути и выбрать, например, если ты хочешь, пешком или там public transportation.
Раньше ты всегда это делал выбор, хотя, в принципе, обычно, допустим, у тебя, ну,
Обычно это все-таки машина, и зачем тебе это показывать каждый раз не очень ясно.
То есть мне кажется, что уменьшение пути этого на один шаг – это здорово.
Но не big deal.
Тут я согласна с вами.
Ну ладно, раз мы все согласны, следующая тема, которую я тоже не могу посмотреть, но есть в облаках у нас в Линексах же шкабан.
Кабан.
Я просто кабан.
К линуксам это мало относится, но тем не менее.
Про линуксы знает все.
I've one password X или 10.
Хотя нет X в этом случае.
Очень смешно звучит.
Внутреннее размышление на тему 10 или X. Со времен macOS 10 все ходили и точно так же говорили.
macOS X, macOS 10.
Все-таки Apple, конечно, молодцы с этой буквой X в конце.
Да.
Да, я, честно сказать, не очень смотрел на всю эту историю, но должен сказать, что... Они говорят X for extension, значит, это не 10, это X. Да-да, в смысле, понятно, что это вся история про чисто живой экстеншен вон пасворда.
Это конкретный экстеншен для хрома.
И больше нигде чего, по-моему.
Поскольку нигде я не смог эту штуку запустить, он мне сразу в Chrome предлагает.
И их первое говорят.
Во-первых, это экстеншн, который полностью самостоятельный.
Во-вторых, эта штука будет работать на Linux, где вы до этого мучились без нашей нативной программки.
И в-третьих, это X, потому что это очень круто.
Это вообще так круто, так круто.
Что-то я крутизну.
Это для линксоидов круто.
Смотри, это круто.
На самом деле, я надеюсь, что это со временем разъедется на все браузеры.
Важно это вот почему.
Потому что это 1Password, который не требует отдельно стоящей программы 1Password Mini.
которая вот эта отдельно запускается, и нужна она, по-честному, если это вам паспорт, не исключительно для того, чтобы пробросить в браузер данные из облака вам паспорта.
Не согласен.
У меня есть еще один юзкейс.
У меня generate passwords из нее.
Я прямо нажимаю там иконочку сверху, выбираю пароль, и вот генерирует.
Ты не пробовал?
Правая кнопка, конечно, может использоваться, кстати говоря, без браузера.
То есть она не только для браузера, это просто быстрый доступ к твоим паролям в любой точке системы.
Ну да, это понятно, но мне не очень надо.
А зачем я это делаю, Бобок, вне браузера?
Потому что мне иногда пароли для чего-то другого надо генерить.
Ну хорошо, но для этого можно запустить.
Просто для этого редкого случая можно запустить отдельно стоящий ван-паспорт, который сейчас есть, и сгенерировать все там.
Можно, но зачем, если он уже как бы запущен в виде мини?
Не знаю, я, если честно, надеюсь, что так или иначе вся история вокруг 1Password.exe выйдет за пределы хрома, потому что, как мы только что обсуждали, новый Firefox, в общем-то, хорош.
По-честному, если.
И исходя из того, что они оба поддерживают WebEx, WebExtensions, я надеюсь, что они его все-таки соберут.
Ну, пока ваш выбор ограничен хромом.
И другого браузера вам не надо на Linux'е.
Не, не только на Linux, на самом деле.
Ну, не только на Linux.
Многие пользуются хромом на других операционных системах.
Например, я сейчас вот смотрю на это и думаю, что ван-пасворт для Windows в чистом виде может помереть, мне кажется.
В смысле, он не нужен, по-честному, если...
то есть мы все такие параноики, будем верить в какой-то таинственный экстеншн, который то ли локальный, то ли не локальный, то ли черт знает что.
Вот все серьезно.
Так у нас программа, которая близко к телу.
Мы знаем, что она там все шифрует, где-то локально все хранит.
Вот наши файлики, а тут что?
Тут где?
Ну, тут глобально-то разница никакой, ведь в смысле в приложении, в смысле
страницы в браузере тоже ведь изолированы друг от друга.
И изолированы нифига не меньше, чем разные приложения внутри одной операционной системы.
Поэтому глобальной разницы никакой.
Ну, вот этим всяким кипассом расскажи, кого там хакали?
Кипасс, хакали всех, но ластпасс на самом деле хакали больше всего последние годы.
Но это же проблема того, как реализован ластпасс.
Это проблема не на клиентской стороне, а хакали-то сервера.
Один из них хакали через какой-то JavaScript локально, я помню, и как-то из экстеншена чего-то воровали.
Ну что, бывает и такое.
Окей, но просто видишь, сейчас очень много разных экстеншенов для браузеров, и, мне кажется, с этими проблемами по большей части разобрались.
Короче, я считаю, что это хороший шаг в правильном направлении.
Другое дело, что важно, чтобы они и обычный 1-паспорт не забрасывали особо.
То, что есть десктопное приложение, тоже очень важно.
Но, правда, вот честно, у меня соседняя машина сейчас с Windows, вот прямо здесь, прямо сейчас, на ней поставлен 1-паспорт приложения.
Ну, оно ужасно.
Просто приложение под Windows 1-паспорт, это... Ну, под Mac'ом же она тоже, в общем, не сильно, но вот... Нет, под Mac'ом она нативная, нормальная.
Только медленная стала.
А они как-то чем дальше, тем дольше процесс открытия вот этого волта занимает.
И это раздражает.
Раньше Магдамин открывал, а сейчас просто ждешь, ждешь, ждешь.
А ты переехал на облако-то, да?
Не, не переехал.
Мне кажется.
Мне кажется, зря.
На полном серьезе я считаю, что это одна из программ, которая заслуживает того, чтобы переехать на облако.
В чате спрашивают, четвертый или шестой у меня ван-паспорт.
У меня шестой ван-паспорт.
Нужен он мне для того, чтобы нормально работать с их собственным облаком.
Я даже посмотрю, какой у меня.
6, 8, 4.
Да, но фишка в том, что он работает только с их One Password X. Я так смотрю, что он работает только с их облаком.
Ну, они же уже неоднократно рассказали, что они не будут развивать решения через сторонние облака.
То есть это их просто решение такое.
Типа по-другому и не будет, не ждите уже.
Ну да, и оно только платное, кстати.
Ну ладно.
Это облако?
Ага.
Конечно.
Программа бесплатная.
Программа бесплатная зато.
А что делать тем, кто платил за Пагаму?
Заплатить еще раз.
Пора переезжать.
Ты же не спрашиваешь, Грэй, а почему мы платим опять и каждый год за Intel GID?
Платим, платили, платим и будем платить.
Чтобы дальше писали.
Вот так и One Password пусть дальше пишут.
Нам не жалко.
То есть они решили просто денег собрать как бы?
А то раньше же ты... Или они за каждый апдейт брали?
Они брали за какой-то из апдейтов, я просто помню, что это происходило, за один какой-то мажорный апдейт.
А сейчас они просто переехали на подписочную модель, и мне кажется, это более разумно, как ни странно.
Потому что, ну да, всегда была проблема с синхронизацией ван-пасворда, пусть он через дробок синхронизировался еще как-то, но это всегда была некоторая проблема.
А сейчас у меня ни одной проблемы, ни одного конфликта за последний год, больше чем год.
Недавно пришло обновление сабскрипшена, и я страшно доволен.
Кроме того, если вы пользуетесь, так сказать, ван-пасвордом всей семьей, очень рекомендую, у них есть семейная подписка.
Она стоит как две подписки обычных.
Работает просто отлично.
Надо семья и шести человек, чтобы почувствовать, как ты кинул их.
Как лохи получили в три раза меньше.
Ну да.
Но там, кстати, есть очень важная фича.
Если ты делаешь семейный аккаунт или team аккаунт, в смысле корпоративный, ты можешь шарить некоторые пароли и некоторые данные прямо внутри One Password.
Не как это сейчас происходит.
Сейчас я тебе тут пошарю пароль и шлешь пароль по мессенджеру.
В Slack засунуть, который завтра...
Ну да.
А ты просто шаришь его внутри вам паспорта, который, напомню, так ни разу еще и не похакали.
А для этого, для тех, которые не хотят вот этого экстрима, который Бобук рассказал, Никим Бутон написал специальный сервис, называется safesecret.info.
Вот там, чтобы прямо расшаривать паспорты в относительно безопасном виде.
Так что человечество придумало.
Каким образом это делать?
Зря вы, зря вы, Бобок.
Давайте к следующей теме.
Слушай, пока мы к следующей теме не перешли, блиц-тема, и мне кажется, нужно же воткнуть еще одну рекламу, нет?
Я правильно помню?
Очень блицовая тема, очень странная, но тем не менее классная.
Недавно тут прошел, точнее, закончился чемпионат сайта Chess.com по компьютерным шахматам.
В смысле, играли только компьютеры с компьютерами.
И внезапно для всех выиграло в этом чемпионате опенсорсное решение для игры в шахматы, которое называется «Стокфиш».
Это прямо готовый опенсорсный проект, вы можете его скачать, посмотреть, и внезапно он стал лидером на этом чемпионате.
Обычно он занимает 3-4 места, то есть он хорош всегда был у Stockfish, но тем не менее он был на 3-4 месте, если я правильно помню, а сейчас он внезапно выскочил на первое, и это большая победа для всех, кто...
вкладывался в Stockfish, и редкий пример того, что open-source может реально просто забороть всех на ровном месте, при том, что ребята из Houdini, которые делают коммерческую реализацию автоматической игры в шахматы, внезапно оказались на втором месте.
Мне кажется, это прорыв, ну, в каком-то смысле.
И Vscale скажет свое слово, как Бобук нам правильно напомнил.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface —
для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
В этот момент я на неком перепутье, поскольку я не знаю, какую тему выбрать.
Решу простых путем.
Велю Ксюшу выбрать.
Я делегирую.
Ксюшенька, Ленька, тебе такая честь выбрать тему.
Ну, мне про Теслу интересно.
Давайте поговорим.
Забавно же, у них какой-то там ивент был, и они представили два новых автомобиля.
Мы редко про такое говорим, поэтому можно для разнообразия.
Один точно, Ксюша, тебе супер нравится.
Грузовик.
Который фура, да?
Точно, да.
Вот этот мне особенно нравится.
Не, ну у них даже фура вроде какая-то красивенькая получается.
Ну, да.
Ну, в общем, ивент произошел, представили два автомобиля, один фура, другой родстер.
Я не знаю, наверное, спорткар это можно назвать, чтобы было понятно.
Мне кажется, прямо так и называют родстер.
Нет, он так и называется родстер, но я бы сказал, что это павиолет.
Я абсолютно согласна.
Я просто пытаюсь объяснить.
Вот если вы сейчас не видите картинку, и если вы вдруг не помните, не знаю, что такое родстер, и как они выглядят, это такая...
такое классическое представление о спорткаре, кабриолет, да, что-то такое прям.
И вот грузовик, фура тоже выглядит довольно-таки красиво.
Там у них очень все, опять же, хорошо по тому, что они обещают.
Неясно, правда, как это будет на самом деле, потому что сейчас, я так понимаю, для грузовика у них получается, что 500 миллион, да, он будет без подзаправки, что довольно-таки классно, мне кажется.
Потому что все данные... Ну, то есть у Теслы, по-моему, 200 миль, да, у существующих моделей.
А если мы говорим... Нет, у Теслы 450.
Тесла первая модель, модель S. Это прям... 85 ампер часов.
Это если ехать по ветру из горки.
В реальности, конечно, да.
Вот да, мне кажется, что реально...
Да, реально то, что если ты почитаешь, что люди говорят реально, то 200 – это, я так понимаю, то, на что ты можешь рассчитывать в любой ситуации, попадая в пробку или еще куда-нибудь.
Когда если мы говорим о каких-то более бюджетных электромобилях, то там может быть, в принципе, 100-130.
Ну, то есть это реальные цифры, которые получаются.
130 – это как раз если ехать под горку и с попутным ветром.
Nissan Leaf живет 120 километров.
Погодите, а вот если я понимаю целевой рынок Tesla и легковых автомобилей, для тех, кто любит попантоваться, ну реально, кто из нормальных людей на Tesla ездит?
Нормальные люди на SUV ездят.
настоящих таких... На Model X?
Нет, на больших с двигателями.
Чтобы жрало много бензина.
Чтобы всякие окружающие защитники среды на тебя плевались.
Так ездят настоящие чуваки.
А вот теперь про грузовик.
Грузовик, это кто его целевая аудитория?
Он, конечно же, дороже будет, правильно?
Чем такой же грузовик, но не от Теслы.
Я думаю, что... Его кто покупать будет?
Слушай, если считать TCO, в смысле, если считать все время, всю стоимость использования этого грузовика, то из-за электричества, я думаю, что он будет слегка более эффективным, если взять за 5-7 лет.
Это нормально.
В смысле, нормально вполне.
Другое дело, что... Да, то, что я читала, что эти грузовики, они могут быть вполне достаточно эффективными.
Плюс тут как бы у грузовиков, те, которые рейсовые, у них нет таких проблем.
То есть у них будут четкие места, где они заряжаются.
И поэтому, когда ты выбираешь легковой автомобиль, ты допускаешь, что в некоторые моменты ты не знаешь, куда ты поедешь, ты хочешь поехать в новое место и так далее.
А тут как бы тебе нужно просто запланировать, где грузовик заправится, и вроде как вот этой проблемы нет.
Ну и плюс, я так понимаю, что у Теслы, по крайней мере, рекламируется, что достаточно неплохой автопилот, и когда со временем в этих грузовиках можно будет без водителя, это еще больше экономия.
Слушайте, у нас в чате такие смешные ребята.
Кто-то пишет, что 7 лет – это очень долгий период окупаемости.
Ну, тут такое.
Конечно, время меняется, но вообще...
8-10 лет это очень быстрая окупаемость для капвложений.
Какое капвложение?
Я не знаю про грузовики.
Рынок этот от меня далек.
Но такси, например, столько не ездят.
Не ездят таксисты по 7-8 лет на одной машине.
Они раньше убивают.
А с грузовиками не так?
С грузовиками не так.
Во-первых, грузовики едут практически постоянно по трассе.
И это равномерное, постоянное, ровное движение.
что, как ты понимаешь, очень благотворно влияет на продолжительность жизни этого грузовика.
Это во-первых.
Во-вторых, ты просто не бывал, наверное, в местах, где ездят в основном грузовики.
Ты приходишь туда и видишь, что там пачка грузовиков, которые выпущены 20 лет назад, 25 лет назад, и прекрасно ездят.
Я не умею их на глаз понимать.
Они все на вид одинаковые.
На глаз видно, что они не сегодня вышли.
Но, кстати, тут интересная штука.
Ведь эти грузовики могут не продаваться.
Они могут лизиться.
Наверное, да, но мне кажется, что все равно даже лизинг это будет довольно дорогое удовольствие.
Вообще нужно понимать, что у электротранспорта есть преимущество не только в том, что это электро и модно.
Не забывайте, что у электродвигателя немножко другая динамика.
И, как следствие, ты можешь быстрее разгоняться, несколько иначе тормозить.
Это так важно грузовикам, чтобы он разгонялся за 6 секунд до 100 миль в час.
Так нет, дело не в этом же.
Если у тебя супертяжелая фура, то ты можешь просто разгоняться на классических бензиновых двигателях 5 минут.
На крейсерскую скорость выходить.
А здесь все сильно проще должно быть.
И это, конечно, очень большой плюс.
Чтобы вы понимали, мне кажется, слушатели наши забыли уже, как я говорю про Теслу.
Я до сих пор считаю, что вся история вокруг Теслы – это история построения хайпа.
И с этой точки зрения появление грузовиков очень хорошо во все вписывается.
Прямо хорошо вписывается.
Я при этом не верю, что на самом деле эти грузовики смогут проезжать по 500 миль.
Я думаю, что это будет так же, как с обычными тесловскими автомобилями.
Будет 300 хорошо, но ладно, 300 миль это уже в принципе ничего.
У проблемы 300 миль есть только одна проблема.
Как вы, наверное, знаете, в грузовиках довольно часто едут тандемы.
В смысле, сначала ведет один водитель, потом один спит, второй за него ведет.
И бензиновые двигатели, они хорошо, дизельные или бензиновые двигатели, хорошо для этого приспособлены, потому что в любом месте ты заехал на заправку, быстро закинулся топливом за 5 минут и поехал дальше.
Здесь же речь идет о том, что будут построены, сейчас еще их нет, но будут построены отдельные чарджеры для грузовиков, которые будут питаться исключительно от солнечной энергии, как говорят, и которые будут заряжать эти грузовики за полчаса.
Во-первых, полчаса – это много времени.
А во-вторых, я вообще не понимаю, когда они будут построены.
А я не понимаю, что будет сделано в тех местах, где солнца не хватит для этого.
То есть, я не знаю, если мы говорим даже в Америку, в штат Вашингтон, туда только грузовики летом могут ездить, потому что там не бывает солнца, не хватит его просто.
Я не знаю, это логика Теслы.
Вполне возможно, что потом окажется, что речь шла не о том, что на некоторых из чарджеров будут стоять эти солнечные плантации.
Кто-то в чате пишет, что Маск говорил, что 15 минут заправка топливом длится.
Нет, это не так.
Если я правильно помню, речь шла о получасе до 80% зарядки.
Это именно для фур?
Для грузовиков, да.
Для грузовиков написано на The Verge, что 30 минут.
И это дает 400 миль.
Но так же, как всего 500, я думаю, 400 это примерно 250 миль.
Ну, в общем, да, мне тоже кажется, я вот, знаешь, только бобок не поняла в твоей речи про то, что это все про хайп и грузовики сюда укладываются.
Вроде хайп, я понимаю, как спорткары сюда в хайп вкладываются, но как грузовики?
А, это очень просто.
Дело в том, что во всем мире сейчас, мы просто этого не очень замечаем, но во всем мире сейчас небольшой передел рынка
грузовых автомобилей происходит, потому что все больше стран предъявляют к новым грузовым автомобилям массу интересных требований.
Например, если я правильно помню, с 2018 года, то есть уже со следующего года, а, нет, с 2019, наверное, короче, с 2019 года в Европу, в части Европы будет запрещен проезд грузовых автомобилей без системы ADAS, без системы адаптивного круиз-контроля, давай так назовем.
Даже нет, эта система, как бы правильно сказать, это ассистент пилота.
Штука, которая подсказывает, что осторожно впереди.
Почти что автопилот.
Да, 80% автопилота, я бы так сказал.
И это сейчас очень подходящий момент для того, чтобы в эту ситуацию запрыгнуть.
У Tesla есть наработки в отношении self-driving, и они не самые лучшие в мире, несмотря на то, что Tesla про это очень громко заявляют.
Но, тем не менее, они есть, и они работают неплохо.
Это неплохой повод для того, чтобы попытаться во всю эту историю запрыгнуть.
Но это очень хорошо для инвесторов, для роста капитализации компаний, очевидно.
Потому что она занимается важным прорывным делом.
Тут есть один важный момент, что...
Вот этот анонс, чуваки, мы делаем грузовик, он даже не за год до начала производства.
Насколько я читал, насколько я смотрел вот эту презентацию, презентации про это сказано, толком ничего не было, но многие исследования сейчас показали, что нет плана начать производство грузовика.
этих автомобилей в следующем году и даже в начале 2019-го.
Ну, про родстер точно известно, что сейчас ты платишь залог за него, потом ты заплатишь 200 или 250 тысяч долларов, через 3 года ты получишь автомобиль, который умеет разгоняться до 100 км в час меньше, чем за 2 секунды.
Мне особенно нравится, знаете, что... Сейчас, секунду, подождите.
Сейчас, смотрите.
Это очень красивая чисто тесловская история.
Правда чисто тесловская.
Он делает так.
Он говорит, смотрите, мы произвели самый быстрый серийный автомобиль в мире.
Две секунды до сотни, представляете?
Вот просто супер.
Самый быстрый.
Получить вы его сможете через три года, конечно, но пока сдавайте деньги.
Ну, вы понимаете, да, что через три года может оказаться, что уже есть на рынке другие автомобили, которые более быстрые.
Но сейчас важно застолбить и сказать, нет, мы самые быстрые.
Это останется в головах у людей.
Это нормальная история.
При этом, ну, я не знаю, вам предыдущий Родстер нравился, Тесловский?
Я, ну, подождите, хочу только добавить по поводу, что, ну, про Model 3, то же самое говорили, она уже должна как бы идти в массы, но она пока не идет, и поэтому вот эти три года, которые сейчас они обещают, это не факт, что это действительно будут три года.
То есть Model 3, конечно, уже можно увидеть на парковке, если этот человек работает в Тесле, но она пока не пошла вот так вот, как они обещали, как она должна была пойти.
Если человек работает в Тесле, он, конечно, должен себе купить Model S или какую-нибудь нормальную модную машину.
Кем он работает?
Уборщиком?
Выдали на работе, понимаешь?
Как iPhone, который в баре оставляют.
Но глядя на эту машину, как-то понятно, что она, в принципе, может стоить 250 тысяч долларов.
Она как-то выглядит как... Она же внутри Тесла.
Внутри Тесла, но снаружи она похожа на Суперкласс.
Там в чате, простите, в очередной раз выступают поклонники Теслы и говорят, что Побук ведется на хайп и пла, как ребенок, но зато критикует Теслу.
Чуваки, вспомните хотя бы раз, чтобы Apple что-то анонсировала за три года перед тем, прежде чем выпустить.
Ну, такое хоть раз было вообще.
Бабука, это разная индустрия.
Ну, конечно, разная индустрия.
Но тем не менее.
Я, в отличие от Бабука, если вы хотите, дорогие слушатели, машину, которую... Ксюша, ты пропала?
Мне кажется, да.
Как ты пропала?
Я, в отличие от Бабука, от тебя, если бы мне хотелось бы разгоняться быстро, я бы выбрал машину, которая до 60 миль в час разгоняется за 3,5 секунды.
И при этом она весит 5636 паунд.
Ну, то есть, сколько это в тоннах?
Ну, много весит.
Короче, джип новый.
Есть джип такой, который умеет быстро-быстро разгоняться.
И будет тебе все удовольствие, при этом не такие дикие деньги стоят.
Тебе реально важно за 1,9 секунды разгоняться до 60 миль в час.
За 3,5 секунды не пойдет?
Короче...
Дело в том, что это же, в общем, разная динамика просто машины.
То есть вообще электрические машины как-то... Да три с половиной секунды... Мне даже про Leaf рассказывали, что он очень так это... Три с половиной секунды, Грэй, это офигенно быстрая динамика.
Слушай, это камон.
Любой нормальный мотоцикл сделает твои три с половиной секунды как ничего делать.
Две секунды это близко к мотоциклетному рекорду вполне себе.
Ксюша вернулась.
Ну, так зато вещь будете иметь, которая тонны весит и едет тебе прямо.
И жают от нее в себя, да.
Мне кажется, большая часть людей, которые восторженно рассказывают про Теслу, ни разу в ней не сидели.
Попробуйте посидеть.
Да, новый родстер выглядит уже не настолько убого, как все предыдущие Теслы.
Ну, не может такая машина стоить 200 тысяч.
200 тысяч, вообще говоря, это бронированный S-класс.
Подождите, подождите, вот я не понимаю, что там такого в ней плохого.
То есть я сидела, и я сидела в разных салонах разных машин.
То есть по поводу динамики, динамика у Tesla действительно поражает.
Конечно.
Ну, то есть это нормально, это так и должно быть, если это электрокар.
И, кстати, про лебезные электрокары я бы не сказала, что там у них динамика сильно поражает.
Ну, может быть, мне не повезло так, не знаю.
Знаешь, тут есть важный момент, что у электрокаров разгонная динамика равномерная по всему времени разгона.
Это просто очень классное ощущение.
У тебя нет каких-то провалов, как это бывает с бензиновым двигателем.
Ты нажал тапку, и он разгоняется.
Все.
Никаких рывков, ничего.
Про салон.
Ты меня прости, пожалуйста, но я же сидел в машинах за 100 тысяч, в нормальных европейских машинах за 100 тысяч.
И за 200 сидел.
Это совершенно другой уровень салона.
Нет этого долбанутого дешевого пластика.
Та Тесла, которую сейчас, то есть ты можешь ее купить за 80.
В принципе, если ты сравнишь все автомобили где-то за 80 тысяч долларов, то Тесла не будет, я просто говорю, она не будет самой плохой.
Нет, она будет по салону точно такой же, как дешевые американские автомобили.
Гриш, у тебя же по-прежнему та же машина, да?
У меня по-прежнему X5, да.
Ну да, так вот X5 начинается от 70 тысяч, по-моему.
Ну да, то есть X5 как бы прям... Я к тому, что, Ксюш, ну в общем, там понятно, что мы сравниваем.
Нет, я понимаю, то есть если мы говорим там BMW, Audi, Mercedes, то есть вот такого класса автомобили, правильно?
Ну то есть я не знаю, а Lamborghini вряд ли стоит 80 тысяч долларов.
Lamborghini, младшая модель, стоит в районе 80 тысяч долларов.
Ты, по-моему, лукавишь.
Даже самые простые из дорогих братик, с которыми себя Тесла любит сравнивать, какой-нибудь Югуар возьми, который, ну, машина прямо так себе, скажем, между нами девочками.
Однако там подобный характеристик машины, ты цены не сможешь покупать.
Теслу дешевле купить.
Да какая характеристика?
Блин, что это за американская привычка мерить автомобили характеристиками?
Я говорю про салон и внутренний комфорт.
Стыд и позор, прошу прощения.
Вот просто стыд и позор.
Кстати, подождите секунду, Сереж, нет, X5 новые в Америке начинаются от 50 тысяч.
Я на наши цены смотрел, да, но у них все дешевле.
Гриш, кстати говоря, я тебя должен возразить, я помню читал обзор, кажется, 456-й Ferrari, давно, лет 15 назад или даже больше.
И там примерно треть обзора была посвящена тому, что это же кошмар какой-то.
Руль покрашен чем-то напоминающимся E-Bank.
Вот как-то так.
Давайте вспомним, что это подкаст про аниме и какую-нибудь техническую тему.
На самом деле есть техническая тема.
Нужно при этом понимать, что когда вы покупаете машину от Теслы, вы действительно инвестируете в будущее.
Правда, не в свое, а в будущее всего мира.
Это не такое, что я бы купил машину будущего.
Опять же, если вы пользовались интерфейсами вот этими экранными внутри Теслы, я не понимаю, как они делают так, что в их собственных интерфейсах, даже в их собственных интерфейсах все тормозит.
Но тормозит же
Не знаю, может, тебе какая-то бракованная попалась.
Это шутка сейчас, я понимаю.
Мне кажется, что как раз интерфейс и вот этот огромный iPad или два iPad, которые являются твоим навигатором, оно достаточно интересно.
То есть, по крайней мере, оно намного удобнее, чем все навигаторы или какие-то такие штуки, которые я видел.
Да, до тех пор, пока ты на ней не ездишь ежедневно.
Я на этой машине проехал две недели.
Когда до меня дошло, что для того, чтобы просто приоткрыть окно в Тесле, мне нужно постоянно смотреть на экран, ну, как бы мне было нехорошо.
Как я понимаю, у меня, Ксюша, не Тесла.
Ксюша, ты понимаешь, как открыть окно в Тесле, ты же понимаешь, да?
Там же нет других кнопок, кроме экрана.
Ну, понятно, то есть ты просто на экране нажмешь эту кнопку, а что значит постоянно смотреть?
Правильно.
Постоянно смотреть, значит, я должен пройти через меню, я должен нажать три клика для того, чтобы открыть окно.
Для этого нужно смотреть на экран, а не на дорогу.
А не на лобовое стекло.
Ксюшенька, я тебе пример просто не таких вот, как Бобу Крутых приведу.
У меня отключается и включается подогрев сидения руля тоже через меню, через экранное, и тоже три клика.
Ты не представляешь, как это раздражает.
Это чудовищно просто.
Вот этот климат-контроль сначала выбрать, потом нажать на иконочку руль и подогрев попы, а потом уже выбирать.
А сказать нельзя это?
Тесле точно, по-моему, нельзя сказать?
Я не знаю, в моей у меня не работало голосовое управление, может быть, оно и было.
Мне кажется, это логично было бы, что это можно сказать.
Ты права, здесь есть один грустный, как мне кажется, момент.
Попробуй какую-нибудь условно-спортивную машину, спортивного типа.
Открой окна, оба желательно.
А потом попробуй поговорить с Сиви.
Там просто шум, к сожалению, такой внутри, что ты не докричишься ни до одного голосового интерфейса.
Закрыть окно ты хотел?
Конечно.
Когда ты его открыл, у тебя потом следующая проблема.
Как закрыть?
А самое интересное, на самом деле, это не то, как просто открыть по полной это окно.
Там очень прикольно же.
Интерфейс открытия окна выполнен в виде слайдера.
Ну, понятно.
Но это очень неудобно.
Это чудовищно неудобно.
Когда она стоит...
Это прекрасно, совершенно очень классно выглядит.
Как ручки убираются у этой машины.
Вообще космос.
Нет, ну это понятно.
Я имею в виду, что когда ты, например, там едешь в каком-то трафике или там с пассажиром, это вообще не проблема.
Но я понимаю, наверное, если ты там по трассе очень долго ехал и тебе надо там много раз было открывать-закрывать окна, то я просто вообще, мне кажется, не открываю окна, потому что...
Ну, как бы, я не знаю, есть кондиционеры, а зачем дышать?
Ну, я не знаю, может быть, у тебя там было место, где не газом дышать?
Там не газом, это было на трассе, и я когда это понял, это было в первый же день использования этого прекрасного автомобиля.
И такая же фигня, на самом деле, там практически совсем.
Все управление убрано в экран.
То есть, на самом деле, для того, чтобы управлять автомобилем за пределами включения поворотников...
ты должен смотреть в экран.
Ну и подожди, включение, газ и тормоз, там не надо смотреть на экран.
Я про драйвинг, конечно, не говорю.
В смысле, драйвинг, там все понятно.
Там типа две педали и руль, больше ничего не нужно.
Причем, вы знаете, да, наверное, что в Тесле можно при желании пользоваться одной педалью даже, для дебилов.
Ну, в смысле, там есть такой режим, когда, как только ты убираешь газ, как бы смешно это в данном случае не звучало, то у тебя машина автоматически начинает тормозить по максимуму.
Ну, она рекуперации там... Нет, но там же есть еще автопилот, который может просто, ну, как везде, в принципе, не такой уж крутой, который просто, например, может держать расстояние от другой машины.
Да, но сейчас везде.
То есть такие, да.
Я и говорю, что... Машина за 5, ладно, 5 не будет, наверное, такая стоит.
Хорошо, за 20-ку.
Опять не будет.
И за двадцатку это будет, скорее всего, не очень хорошо работать, Бобо, к сожалению.
Нет, ты зря сейчас так.
Вольво и японские, то есть новые японские машины.
Вольво за 20 тысяч долларов?
Вольво за 20 тысяч долларов.
Я думаю, что я пошел сейчас посмотрю.
Я бы хотела такого.
В моей, Бобо, рабоче-крестьянской машине эта опция отдельно стоила, по-моему, 3,5 тысячи долларов.
И в мой продвинутый пакет она не входила.
Я тут прям посмотрела, вот Volvo начинается, я так понимаю, ну вот это просто, видимо, тут от 36.
И я думаю, что 36 там не будет вообще этого автопилота.
Я думаю, что Volvo за 20 тысяч долларов это какая-то мечта будет.
36 должно стоить какой-нибудь XC60 там типа.
Ладно, я все-таки скажу.
Это показ про аниме или нет?
Давайте вернемся к аниме.
А у тебя есть аниме?
У меня есть такая странная хрень, которая меня удивила на этой неделе.
Мэшабл написал про устройство,
Не так часто нам встречается новое устройство от целеуказания, не такие, как раньше.
Ну, чего у нас есть?
Мышки, есть трекпэды, есть вот эта пимпочка, была пимпочка на IBM-овских, правильно?
Это все.
До сих пор есть.
Хотя говорят, в новых они какую-то сейчас сделают новую крутую модель, там нет.
И народ этого плачет.
А вот эта фиговина, которую нам показывает Meshable, это какой-то гибрид между мышкой и тачпэдом.
Что это такое?
Как она называется?
SwiftPoint, да?
Может быть.
Да-да, она называется SwiftPoint GT.
То есть, с одной стороны, можно палец двигать по поверхности, как по тачпэду.
С другой стороны, вся эта штука тоже двигается по столу.
Я правильно понимаю?
Да, но мне кажется, что там логика такая, у тебя движение по столу, это классическое управление как мышью, из стороны в сторону и всего вот этого, а движение большим пальцем по активной поверхности вот этой, это скорее скроллы на мыши.
Слишком большая поверхность для этого.
Я видео не смотрел, но мне кажется, что-то большее должно быть.
Мне кажется, ты зря не посмотрел видео, потому что вот эта поверхность, которая под большим пальцем, она ну как три больших пальца, наверное, максимум.
Это очень маленькое устройство.
И, кстати, оно не только очень маленькое, оно какое-то на вид такое, кажется, что кисть сразу заболит таким пользоваться.
Да, мне кажется, что это прямой способ получить туннельный синдром прямо моментально, но при этом, конечно, эта штука выглядит очень странно.
Ну, в смысле, это действительно какой-то новый способ управления тем, что происходит у тебя на экране.
Меня немножко смущает то, что это устройство такое маленькое, потому что уже там одна батарейка.
И тебе одну батарейку и такое маленькое устройство за целых 150 долларов пытаются продать.
Может, там какой-то аккумулятор такой формы, ну, который заполняет почти все устройство.
То есть, мне кажется, оно не такое уж маленькое, но если там, да, батарейки обычные, то, наверное, их неудобно там расположить.
А если какой-то аккумулятор странной формы, то может, наверное, все устройство занимать.
Вообще, конечно, не очень понятно.
Там еще какая-то пипка вроде как наверху есть, типа кнопочки, да?
Мне кажется, это кнопка прямо.
Мне видится это устройство не для такого рынка, о котором мы с вами думаем.
Мне кажется, такую штуку круто раздавать на конференциях.
Вот вместо SwiftPoint написать название своей компании и раздавая в виде подарка
У вас такое происходит?
У вас на конференции раздают подарки?
Да.
Но у нас обычно не раздают подарки стоимостью 150 баксов.
Ну, почему?
Ну, зависит от конференции.
Наши были на конференции Финры, это такой орган известный, и раздавали позорище.
Такую штуку пластиковую, вместо бизнес-карт, на которой написаны наши координаты, а функционально эта штука уровень, представляете, финра.
То есть эти регуляторы всякие там собираются.
Им уровень прямо самое оно, по мере чего надо.
Как горизонтально и вертикально стоит.
И линейку.
Ну то есть линейка такая, рулеточка.
То бишь мы можем все померить.
Такой был смысл.
Концептуально интересно звучит, но с виду дешевкой-дешевкой.
А вот такое, если раздавать, это было бы круто.
Мы можем на что угодно указать.
Можно было бы придумать такой маркетинговый месседж на любое злоупотребление.
Так и зачем эта штука-то нужна?
Ну, ты ее раздал на конференции, а что люди с ней будут делать?
А там ваш телефончик написан.
Как ручки с данными, как тебе все раздают ручки.
Кстати, чем необычнее этот девайс, тем круче, потому что будут показывать, типа, смотри, какую фигню подарили, вон.
Вон название компании.
Вирусный эффект сработает.
Для этого хорошо.
А так пользоваться... Кто-то из вас мышкой пользуется еще...
Да, у меня вот на виндовской машине стоит прямо Logitech.
Ну, во-первых, извините.
А, ты имеешь в виду, что все переехали на тачпэды?
Ну, да.
Трэкпэд он называется.
Я сейчас спрошу.
У меня есть Apple тачпэд, но я пользуюсь последней самой крутой MX Master Logitech.
Ну, и у меня клавиатура все-таки доскиборд для Mac'а.
Эм...
Тут есть важный момент.
Дело в том, что играть на тачпаде в современные игры совершенно невозможно.
Конечно.
На них надо играть на Sony PlayStation.
Да, да.
Либо на...
Либо ты играешь не на джойстике, а на контроллере.
Либо ты играешь на клавиатуре и мыши.
Я люблю играть на клавиатуре и мыши.
Это вызывает в меня воспоминания о том, как я играл и всех рвал просто, потому что я был первым мышевозом против трактористов Doom.
Это, конечно, было избиение младенцев.
Но тем не менее.
Тем не менее, конечно, просто я люблю играть на клавиатуре и мыши и периодически это делаю.
Вот.
Shadow Wars прямо сейчас проходится на клавиатуре и мыши, и прямо приятно.
А я прошел до конца новую коду.
Купил себе за 59 долларов, 49 долларов.
Кого?
Call of Duty последний.
А, колду, я понял, да.
И так хорошо прошел.
Правда, дня 3-4 и все до конца прошло.
Это так задумано, что вот эти миссии так быстро должны проходить.
Мне кажется, что да.
Она вообще рассчитана в первую очередь на мультиплеер, как любая колда сейчас.
Мультиплеер, мне как-то страшно.
Там все молодые бегают быстро.
Убьют.
А ты в Overwatch не играл, прости?
А надо?
Не знаю, дело вкуса.
Мне кажется, что это как раз хорошая игра для того, чтобы поднять свои навыки по борьбе с молодежью.
Там главное voice chat выключить, потому что иначе ты будешь шокирован.
А то тебя постоянно убивает какой-нибудь, судя по голосу, пятилетний ребенок.
Окей.
Мне Doom нравился.
Там никакого мультиплеера, ничего такого нет.
Вот последний Doom, хорошо.
Пока я не дошел до своей крыши.
Конкретно дошел до крыши на самом сложном уровне.
И все.
Чувствую дальше моих физических способностей не хватит.
А зачем ты на самом сложном в нее шел?
Потому что на другом неспортивно.
И опускать уровень неспортивно.
Не, не, надо на среднем играть.
Конечно.
На среднем только пацан играет.
Слушай, на самом деле правильно было сделать вот как.
Пройти на среднем, а потом переключиться на сложный.
Вот когда прошел уже целиком, тогда переходишь.
Я реально далеко прошел на самом сложном.
И думал о себе, что я могу и дальше пройти.
Но оказалось, нет.
Может, никто не может.
Не знаю.
Тут в чате нам пишут, что лучше играть в классику Counter-Strike.
Ну, чуваки, ну, старая, скучная игра же.
И главное, что... Ну, да.
Мне кажется, уже даже больше, наверное.
Хотя, да.
Все-таки, не, 2002-2003.
Вот так.
Короче, мне кажется, что это прям... Ну, с другой стороны...
Ребята, вы же помните эту замечательную штуку, которая была, например, у Toshiba, а потом у Touchpad, у IBM, потом Lenovo, вот эту вот пипку под названием TrackPoint.
С ней тоже вполне можно было много чего заработать, если начинать пользоваться только ею.
Вот там в чате правильно пишут.
Давайте играйте в Destiny 2 и все.
Да, Destiny 2 вполне себе неплохой вариант.
А народ, он еще помнит Duke Nukem 3D?
Мне Destiny не понравилась, хотя я ее случайно купил.
Microsoft и GitHub вместе решили последнюю тему, потом перейдем к нашим слушателям.
Вместе пилить виртуальную файловую систему для Mac OS и Linux.
Гид виртуальной файловой системы.
По-моему, об этом что-то когда-то мы говорили уже.
Мы давно про это говорили.
Была такая версия ГИТА, которая была сделана для работы на Windows.
Помнишь, она была очень-очень ранняя бета какая-то или там альфа даже, которая работала только под Windows.
Там вся идея была в том, что был, если я правильно помню, был сервер, на котором лежал ГИТА.
Тебе забирались на локальную машину, копировались только те файлы, которые тебе были реально необходимы в процессе сборки, например.
И одно, это круто, ты понимаешь, да, ты монтируешь репозиторий, а реально получаешь, копируешь файлы и, собственно, тратишь на это трафик только тех файлов, которые необходимы тебе при работе.
Очень разумный подход, как мне кажется, и логично его совместить с Git'ом.
Потому что у тебя есть полная история изменений, и эта история изменений легко транслируется вперед-назад в любой момент.
Есть одна только проблема, что кажется, это должна быть read-only файловая система, потому что в момент записи ты должен еще и commit message написать.
А это штука, которую они называют GVFS, собственно, логично.
Это, я не знаю, как в Винде, но для macOS это, наверное, Fuse какая-то будет, да, видимо?
Я думаю, что это и для Linux, и для Mac будет Fuse, да.
А в чем тут большое дело?
Это какой-то сложный проект?
Ну, это не простой проект, я же тебе говорю, там есть вопрос, как организовывать запись, например.
По-моему, никакого вопроса нет.
У тебя же гид.
Понятно, кем ты коммитишь.
Еще раз.
Коммит-месседжи.
Как они должны работать?
Я могу предположить сейчас только один нормальный вариант.
Это при сохранении файла ты его кладешь, коммитишь в локальной репозитории, но не пушишь.
А пуш ты потом вызываешь отдельно руками.
И во время пуша ты пишешь коммит-месседж, что ли?
Ну, типа да, конечно.
Это даже не коммитишь, а такой типа стейдишь его для коммита.
Ну да.
Ну окей.
Все равно мне не видится это такой сложной проблемой, по которой GitHub должен с Microsoft вместе задружиться, чтобы вот это поднять.
Но, тем не менее, никто, кроме Microsoft, по непонятной причине эту задачу не осилил.
Они ее сначала сделали для внутренних разработок, потом сделали такую же историю для условно-публичного, она где-то там у них была на их open-source решении для Windows.
Сейчас вот они пытаются сделать для всех.
И мне кажется, что это просто прекрасно.
Так для всех она не особо... Если я правильно понимаю, целевая аудитория вот этих решений, это компании типа Фейсбука и прочих чипенцев, которые с монорепа своими живут.
И не хотят с них никуда уходить.
Для них какая-то вот такая оптимизация, такая файловая система умная нужна.
А всем остальным зачем она надо?
Кому это еще надо, кроме Ксюши?
А у Ксюши уже есть.
Риторический вопрос, я понимаю.
Ну, я глобально тоже не понимаю, если честно.
Мне кажется, никто этого не сделал, потому что это никому глобально так сильно не надо.
Я думаю, что это нужно всем, у кого есть большой монорепа.
Мне кажется, так.
Ну вот, всем трем или четырем.
Ну, все так и есть.
Все сделали либо внутри себя такое решение, как было в Гугле, в Яндексе, в Майкрософте.
Ну, в Фейсбуке тоже есть свое решение на эту тему.
Либо забили и как-то живут плохо до сих пор, несмотря на то, что репозиторий большой, и все делать сложно, но все равно как-то живут.
И, собственно, гид делает это в первую очередь скорее для энтерпрайза, а не для обычных людей.
При этом, ну, а почему бы нет?
Я не понимаю причины, почему бы нет.
Смотри, есть же проблема не только супербольшого репозитория, который там типа 100-500 тысяч файлов лежит, но и, например, если репозиторий старый, в котором большое количество изменений было, changelog большой, он зачастую по размерам может быть в 10, в 15, в 20 раз больше, чем тот исходный код, который ты хочешь получить.
Зачем тебе его скачивать целиком локально, если ты можешь его подключить как файловую систему удаленную и с ней поработать?
А это, Бобок, не проблема, потому что скорость написания кода даже такими борзыми программистами, как мы с тобой, не поспевает за скоростью удешевления хранилищ и ускорения доступа к сетевому.
Мне кажется, нет.
Мне кажется, ты недооцениваешь проблему, правда.
У меня есть репозиторий, объем которого 2,5 гигабайта.
И 2,5 гигабайта тебя реально подвинет на то, чтобы велосипед какой-то писать?
Чек-аутить 2,5 гигабайта?
Ты пробовал вообще?
Чек-аут 2,5 гигабайта – это прямо геморрой.
А теперь представь себе, что ты занимаешься разработкой линуксового ядра.
Ну, это просто, ну, прямо готовое решение для разработчиков Linux-ового ядра.
Подключаешь кого-то как файловую систему, фигак, фигак, что-то исправил, закоммитил только свои какие-то маленькие изменения, они все оказались на сервере.
Не-не, мне кажется, это зря так.
Ну, просто классно же.
Это просто классное решение.
Если оно будет и появится, и будет работать у всех, это вот важно, чтобы оно работало на всех платформах.
по-моему, может получиться хорошо.
Придумывать сначала люди себе проблему, объединяя независимые репозитории в один монорепозиторий, считая, что так правильно, а потом героически борется с этой проблемой при помощи подобных велосипедов.
Я против.
Ретрограды против.
Люди, которые любят про будущее, но не любят Теслу, видишь, за.
Окей.
К темам наших слушателей время, мне кажется.
Нет.
Да, вполне можно пойти к темам наших слушателей.
Ну, Quantum мы типа обсудили с Firefox.
LiveShare тоже.
Collaborate in Real-Time.
Блин, ребят, вы что, сговорились, что ли?
Так, в C-Sharp завозят NobleRef типы.
Вы сейчас это будете обсуждать?
Нет, мне кажется, это даже не для гиковского выпуска.
Никто не шарит здесь C-Sharp, даже Бобук.
Нет, Бобук на нем писал Hello World дважды.
Нет, мне кажется, что все остальные просто... Я один раз писал просто на C-Sharp под Windows, а второй для Unity, там тоже C-Sharp.
Оба были Hello World, уровня Hello World примерно, поэтому... О, кстати, Жень, ведь про тебя следующая тема, которая предлагается вполне себе этой.
Is software development really a dead-end job after age 35-40?
Обсуждение на Y-комбинаторе, ну, точнее, обсуждение на Core, там...
Тема на кое-какое обсуждение на ВАИ-комбинатах.
На хакернише.
Ну да.
Вы что, стартера нашли, что ли, чтобы он вам сказал?
Ну, пока не из самого стартера, да.
Деточки, в мои годы писали до 80 лет, а сейчас уже после 30 уже ничего, деточки.
Так фигня все это.
Там странные такие ответы даются.
Там самый популярный ответ на хакер-ньюс был такого характера, мол, ну да, чуваки, если вы программисты широкого уровня, широкого профиля, то вам в мире молодых ловить нечего.
А вот если вы специализируетесь, если вы программист на Каболе, грубо говоря, то за вас будут держаться и будут предлагать вам зарплаты в 500 тысяч долларов в день.
Оба довода фигня.
Во-первых, программисты широкого уровня, вот эти full stack, это же сраматоходячи.
И в наши годы мы знаем даже это, как делать правильно.
Хотя пытаемся этого не делать.
И
Какая-то ерунда.
Собственно, отчего?
Ну вот эйджизм ваш, Ксюша, есть, да?
По слухам, в вашей издалении есть эйджизм.
Ты там наверняка старушка.
Потому что там пацаны по 16 лет бегают вокруг и в программе, и хакают, и хакают, и хакают.
Знаешь, эйджизм, мне кажется, что есть в такой стартаперской среде или еще в чем-то.
Я бы не сказала.
Мне кажется, что если ты возьмешь какую-нибудь компанию типа Apple, какой там эйджизм?
Там люди такие немолодые уже в основном.
То есть, зависит, на самом деле, от возраста компании.
Чем моложе компания, если твоему стартапу две недели, то там есть эйджизм, там всем по 16.
Тут согласна.
Идея, идея, идея, есть, собственно, такая идея, которая как бы имеет за собой, под собой, видимо, определенное физиологическое объяснение, что, мол, мы-то с Бобуком старые, ну, ладно, мы с Бобуком, мы с Грэем старые, и за молодыми не угонимся, потому что в индустрии, значит, надо столько всего нового учить, и так оно все меняется.
И, мол, посмотрите, на умпот у нас скажут злые языки, он на джаваскрипт даже не программирует.
Это так себе довод.
У меня было одно время, короткое время, в эту сторону размышления, и я решил, что скорость умирания нейронов, она не поспевает за скоростью или за потенциалом набранного опыта и мудрости.
Типа мудрость перевешивает.
Пусть нейронов и меньше, но работает лучше.
Я по-другому обычно говорю.
Я говорю, что у человека вот это слово опыт, это на самом деле самообучаемая система, анализирующая предыдущие ошибки и достижения.
И просто чем дольше ты живешь, тем больше у тебя этих ошибок и достижений, и зачастую тебе не нужно проводить лишние вычисления для того, чтобы знать, как что-то нужно сделать.
Может, у нас нейронов и меньше, но зато связи между ними какие-то.
Мне кажется, что тот момент, вопрос в том, насколько вы развиваетесь и когда вы остановились в развитии.
То есть проблема может быть в том, что вы перестали развиваться, и, ну, не знаю, для вас, например, какие-то новые технологии, а это все, не знаю, от лукавого, я не буду это изучать.
То есть, мне кажется, вот этот вопрос...
релевантен только для того, чтобы только для тех людей, которые останавливаются на каком-то этапе в развитии.
Если ты развиваешься, смотришь, что нового появляется, то твой опыт — это, конечно, огромный плюс, и он может перевесить
Все, я не знаю, нейроны.
Вот этот момент остановки самообразования и саморазвития, он особенно с возрастом-то и не связан.
Да, совершенно.
Кто-то может в самом начале сказать, что просто я... Мне это не настолько интересно, программирование, это для меня просто работа, и я не хочу каждый день на работе изучать что-то новое.
Я хочу просто делать.
Вот есть конвейер, и я делаю каждый день одно и то же.
Это может случиться совершенно, может у человека никогда не случиться, может случиться в каком-то возрасте, может изначально для него это было в универе, он не хотел изучать ничего нового.
Так что я не думаю, что это dead-end, с одной стороны.
С другой стороны, не знаю, как в ваших местах, а в наших, стоит очередь за тем, чтобы взять опытных программистов-архитектов на какую-то задачу, где бы они руководили менее опытными.
Я пытаюсь из всех сил отбиться от последних лет 10 и успешно отбиваюсь от вот этой движухи.
Бобук сдался.
Бобук сдался, стал начальником.
Я пытаюсь оставаться играющим тренером.
Знаешь, у меня очень простой подход.
Я считаю, что есть много людей внутри компании, которые программируют сильно эффективнее меня.
Поэтому я стараюсь туда не лезть.
Но есть области, в которых я, очевидно, лучше.
Например, быстро зафигачить какой-нибудь прототип и посмотреть на то, как на него реагируют потребители.
Я это умею делать очень быстро.
И, ну, понятно, что когда речь идет о быстром продукте, и когда ты живешь в таком стартапном режиме, ну, что-то приходится делать очень быстро на коленке.
Очень классно, что много таких в Яндексе руководителей, которые могут по-быстрому какую-то говняшку, прошу прощения, нафигачить на коленке и все сделать так, чтобы оно работало.
Если оно работает хорошо, то потом какой-нибудь хороший, качественный специалист возьмет и перепишет это.
Да, он ее будет писать в три раза дольше, чем писал я, зато она будет работать в пять раз лучше.
То есть, типа, у меня сейчас прокачивается такой очень специфический скилл быстрой разработки минимального варианта продукта.
Там спрашивают, чего я свою компанию не открою?
Так у меня есть две.
В чем проблема?
Вы думаете, что я только в Яндексе работаю?
Нет, это не так.
Проблема в том, чтобы как-нибудь потом их позакрывать.
Нет, такой проблемы нет.
Нет, я имею в виду не юридически и так далее, а просто в какой-то момент начинаешь понимать, что у тебя этих проектов раз штук пять и в общем... Нет, у меня больших проектов только два, и они...
тянутся последние два года довольно успешно.
Есть еще большой рабочий проект, который мне сейчас больше всего интересен.
То есть, типа, в трех проектах я умею переключаться с одного на другой.
А жить с одним проектом, ну, на самом деле, это ведь не настолько эффективно.
Дело в том, что у тебя голова, она не может 24 часа в сутки думать об одном и том же продукте.
когда у тебя их два хотя бы, у тебя голова умеет переключаться между ними.
В результате ты можешь 8 часов заниматься одним продуктом, 8 часов вторым, 8 часов третьим.
Спрашивают, как Яндекс на это смотрит.
Нормально.
Один из продуктов сон, мне кажется.
Один из продуктов, который ты перечислил.
Бобок, еще мне кажется то, что ты говоришь, что у тебя голова не может.
Мне кажется, что это очень по-разному для разных людей.
Да-да, я про свою голову, конечно.
Если мы говорим какие-то общие показатели, то контекст-твитчинг, в принципе, может быть достаточно дорогим.
Но, опять же, это все по-разному и совершенно разные квантифайеры.
То есть у разных людей это будет по-разному дорого.
Все так.
У всех это все устроено по-разному.
Я, конечно, говорю не про голову в целом, а про мою конкретную голову в частности.
Десятилетний пацан победил Face ID.
На самом деле нет, если что.
Огромное количество сейчас таких роликов на Ютубе, картинок и все такое.
Близнецы разблокирующие и так далее.
Со всеми этими историями есть одна только проблема.
Если вы пользовались Face ID, вы знаете, что там довольно регулярная ситуация, особенно в начале, когда ты подносишь экран к лицу, и он внезапно не срабатывает.
Тогда ты вводишь пароль, а она при этом запомнила, какое ты лицо показал, и раз ты его ввел, значит, все хорошо, и ты можешь и дальше продолжать пользоваться этим устройством.
Три-четыре повторения, и он легко считает, что два разных лица – это одно лицо.
Особенно, если эти лица хоть немножко похожи друг на друга.
Ну да.
У меня, кстати, я тут упомянул уже, у меня был интересный опыт.
Одевание очков никак не мешает вообще ему моментально.
Но если проснуться с утра и первым делом взять телефон, то вот это опухшее спасение физиономии может не распознаться.
А у меня, кстати, в очках почему-то... Ну, не в очках.
То есть, когда я одеваю одновременно очки и шляпу, он перестает меня распознавать.
Но если, например, если снять одно из них, то нормально.
А вот когда два предмета сразу... Ну, то есть, я вот на хайке... Ну, шляпа все-таки сильно меняет.
Он же, в общем-то... Нет, ну, если снять очки, в шляпе все нормально.
То есть, я так понимаю, два предмета... И не должна хотеть одевать очки и шляпу одновременно.
Видимо, дельта такая получается большая, что он начинает не узнавать.
А если только в очках или только в шляпе, все окей.
Ну да.
На самом деле очки тоже есть разные.
Мы в прошлый раз говорили, мне показалось, что это фигня какая-то, а потом оказалось, что реально, если очки полизационные, то есть они под определенным углом совсем не полиционные, получается, что требуется дополнительное дообучение.
Потому что все-таки, чтобы вы понимали, на самом деле самая важная фича, которая сейчас используется, фича, как правильно сказать,
Самый важный элемент лица, который активнее всего участвует в распознавании, то есть используется все лицо, очевидно, но самые расходящиеся у разных людей элементы, это линия бровей носа.
И очки, они перекрывают довольно важную область, на самом деле область бровей.
Если очки находятся ниже бровей, никакой проблемы не будет.
Как только они закрывают верхнюю часть брови, начинаются проблемы.
При этом мы тут провели забавный эксперимент, как мне кажется.
Помните, я как-то показывал вот эту систему, которая позволяет обманывать, собственно...
системы компьютер-вижена в V-Face.
Надо сказать, что я прямо впечатлен.
Потому что система, которая встроена в Face ID, она так легко не обманывается.
Долго не мог понять, почему, а потом до меня дошло.
Они же работают с 3D-картой.
Они работают с 3D-мап-лица.
И поэтому нужно, на самом деле, не просто линии наносить, как вы понимаете, а изменять текущую форму лица для того, чтобы получить изменения.
И это, конечно, требует гораздо больших приседаний, чем просто какая-то маленькая черточка на лице.
Слушай, а вы не хотите поисследовать такую... Они же, по идее, немножко в другом диапазоне сканировать лицо.
Может быть попробовать какого-то рода раскраску, которая будет и на тот диапазон как-то влиять.
Мне кажется, что дело не в этом.
Дело в том, что они же строят 3D-карту, но строят они ее действительно по сетке.
Единственное, что можно придумать...
Да, да, да.
Единственное, что можно придумать в этой ситуации, это нанести на лицо сетку, которая будет искажать изначальную, ну, типа, ту сетку, которая используется в общественном режиме для того, чтобы снять с тебя изображение.
Это гипотеза интересная, но, если честно, это слишком много геморроя.
Ничто не выдавало в штирлице советского шпиона, даже хоккейная маска.
Вы слышали этот скандал, который с iPhone X тут в Америке сейчас происходит?
Какой из?
Как мальчик своим лицом разблокировал телефон своей мамы.
Мне жаль тебе рассказывать, но мы последние 10 минут это обсуждаем.
Да.
А где ты был?
Я программировал код.
И чего?
И я, короче, с нашей точки зрения.
Окей.
Мама считает, что у нее там интимные фотки лежат.
Нет, он же объяснил, что если мальчик постоянно подносил свое лицо, а мама ему постоянно вводила свой пароль, и если мальчик и мама достаточно похожи, то айфон просто запомнил какую-то амальгаму между их двух лиц.
Амальгаму.
Ну ладно, они и так рассказывают, ну хорошо.
Я к тому, что ты просто не можешь верить этой истории, потому что у тебя нет полных данных.
Это, знаешь, я могу все равно сейчас тебе скажу, что у меня iPhone X распознает и мое лицо, и мою пятку.
А чем я могу доказать, что я перед этим его так не обучил?
Ну, ничем не могу, понимаешь?
Ну, ладно, ты, я вижу, веришь в святое, в то, что Apple не может ошибаться.
Нет-нет, я знаю ситуации, в которых оно ошибается, но самый простой способ получить вот это огромное количество статей о том, что оно срабатывает на близнецах, а я, если честно, пробовал на близнецах, и нет, не сработало.
Оно срабатывает там типа на сыне и ребенке, сыне и матери, еще чем-то там.
Мне кажется, это все вот такие легко сделанные фейки.
Я верю, что так бывает, что бывают такие ошибки, но в данном конкретном случае это слишком сложно.
Окей, следующая тема.
Surface Book 2.
Да, он классный.
Кто-кто-кто?
Surface Book 2.
Он появился в продаже.
Мы его обсуждали, по-моему, когда его анонсировали.
Да.
Они от него вот эти фанатики.
Посмотришь на них, наши вот эти Apple-овские, не такие дикие.
Там просто восторг, восторг и восторг.
И один восторг.
Слушай, мне кажется, ты зря так.
Если ты его не трогал, если ты с ним не ходил хотя бы день, ты зря так.
Ты с ним походи.
Восторг реально.
Вот с этой странной поверхностью.
А это не у него странная поверхность.
Это у Хрома такая странная поверхность.
Нет.
Нет, это у Chrome.
У Surface Book, на самом деле, я просто пролистал сейчас статью, они не пишут о самом главном недостатке этого ноутбука.
У него очень маленький тачпэд.
Если ты привык пользоваться именно тачпэдом для управления мышкой, то просто беда.
Очень маленький по сравнению с современными Mac'ами или с теми, которые в 15-м году были.
Даже со старыми.
Дело даже не в том.
Он по ширине может быть еще условно нормальный, хотя тоже маловат.
А вот по высоте, так сказать, расстояние между... Буквально 4 пальца помещаются на него.
Какие 4?
Что ты?
Я сейчас по памяти вспоминаю.
2,5 моих.
Я сейчас про пальцы говорю.
Не надо такие толстые пальцы отращивать.
У Ксюши, небось, все 4 поместятся.
Короче, он очень маленький тачпэд.
Прямо слишком маленький тачпэд.
И это, конечно, вызывает раздражение Там есть, конечно, большой плюс, что можно тыкать пальцем в экран
И к этому привыкаешь.
Но вообще это такое.
При этом... На рисунках вроде не такой уж маленький точка.
Знаешь, вот это мое личное впечатление, повторюсь еще раз, от моего личного использования, что я не ожидал настолько маленького точка.
Человеческая рука и человек не выглядит очень маленьким.
Я, конечно, допускаю.
Я тебе покажу какую-нибудь картинку.
Давай, хочешь, я тебе покажу картинку, на которую я прямо сейчас смотрю.
Сейчас я покажу.
Просто после огромных современных тачпэдов на ноутбуках, я просто не знаю, как этим пользоваться.
Это очень мало, ну прям совсем мало.
Ну вот, в общем, я послала, и тут как бы не два пальца у него, мне кажется, вся ладошка прям.
Ты понимаешь, да, что это, ты не забываешь, что это 13-дюймовый ноутбук?
стыкнул ладонь-то у него.
Я согласна, что... Мне кажется, у него очень узкая ладонь.
Во-первых.
Во-вторых, это какая-то странная диспропорция в фоточке.
Потому что если ты посмотришь на другие фоточки, там выше, ниже, вон, например, фоточка, на которой открыт комикс.
Видишь?
Вставь в этой же статье ниже.
И там уже хорошо видно, что на самом деле высота этого тачпэда примерно 2,5 клавиши ноутбука.
Может быть, чуть-чуть больше.
Вот еще одна фоточка с его руками.
Вроде норм.
Не знаю, может, у него, конечно, руки какие-нибудь странные.
Там же чувак индийского происхождения.
У них довольно часто небольшие руки.
Давай еще раз.
Я не претендую на то, чтобы сказать, что это, типа, как сказать прямо, критически мало.
Для меня это было критически мало.
Если вы в этой же статье на Engadget откроете картинку, на которой вверху тренажка MacBook на второй...
ниже там сразу же, собственно, вот этот самый Surface Book 2, вы увидите разницу.
Она чудовищная, правда чудовищная.
Типа с новыми просто вообще сравнивать нельзя, с новыми MacBook'ами.
Не-не, вот у меня старый, и у меня 13 дюймов, но я не знаю, вот я сейчас мерю, мне кажется, полторы моей ладони можно в этот тачпад положить.
Вот у меня старая пятнашка прямо передо мной.
там легко влазит 4 ряда клавиш в тачпад.
Вот я прямо сейчас сравниваю, смотрю, 4,5 ряда.
По моим ощущениям, повторюсь, может быть, оно там типа не 2,5 ряда, а 3 на Surface.
Но это, ну, правда, сильно меньше, чем даже на старой пятнашке моей.
Я прямо сейчас за ней сижу и прямо сейчас смотрю на эту пятнашку.
При этом все остальное... А, ну, типа, мне еще не нравится, сколько он от батарейки живет, этот ноутбук.
Вот.
Ну, это Surface MacBook 2.
Мне не понравилось.
А в остальном я считаю, что это совершенно космическое устройство.
И особенно это космическое устройство для тех, кто вынужден жить только под операционной системой Microsoft.
Ну, типа, ничего и рядом не лежало, кроме как варианта купить MacBook и поставить на него Windows.
Это прям, ну, странная такая история.
При этом, знаете, что у всех этих серфейсбуков очень забавная история.
Я от такого уже отвык с ноутбуками Apple.
И если вдруг внезапно перееду на серфейсбук второй, то придется привыкать.
У него крышка ноутбука, она превращается в планшет, во-первых, а во-вторых, она существенно тяжелее, чем любая другая крышка от ноутбука, которую я видел.
То есть, грубо говоря, там полкомпьютера примерно.
По весу.
Окей.
Но тебе нравится по-любому.
Мне нравится, мне не нравится цена.
А почему?
От полутора.
Окей.
1495, по-моему, да?
1499.
Это начальная цена.
Но как только ты хочешь хотя бы 16 гигабайт и терабайт SSD, получается уже совсем другие деньги.
Там 3000 начинает стоить.
Да.
Многовато будет.
Ну, да.
Ну, типа, там есть оптимальный, так называемый, вариант.
Я бы сказал, что он оптимум по конфигурации.
Это i7 16 гигабайт, 512 диска.
Ну, типа, вот такая стандартная конфигурация для хорошей девелоперской машины обычной, да?
Тринажку.
Вот она стоит 2,5 тысячи.
Ну, очень дорого, мне кажется.
Мне кажется, по-любому.
Вот.
Да.
Окей.
Зато нормальная видеокарта, в отличие от этих макбуков ужасных, богомерзких.
Люди наоборот покупают макбуки, чтобы вообще никакой карты не было внешней, а ты нам рассказываешь.
Дискретный, чтобы внешний какой-то.
Дискретный?
Ну да.
Ну да, а потом они на этой карте запускают какой-нибудь PUBG и ругаются на то, что «А, толбанный макбук, ничего не работает».
А PUBG, конечно, под вайном.
Да, ну ладно.
У нас там есть еще что-нибудь?
Да нет, я смотрю, что тут довольно мелочно.
Поддержка Кассандры в Cosmos DB от Майкрософта.
Еще один Казус ACID.
Новый робот от Boston Dynamics.
Ты, кстати, неправильно сказал.
В Cosmos DB добавили не саму Кассандру.
В Cosmos DB теперь можно доступаться через API Cassandra.
То есть, используя кассандровские клиенты, можно ходить в Cosmos DB.
Это прикольное решение.
Я помню, как... Господи, что же это было?
А, вот что это было.
Помните, такой поисковый движок из Sphinx называется, который поиск... Да, локальный поиск.
Да, локальный поиск.
Он использует для работы с клиентами, клиент Microsoft, клиент MySQL.
и реализует протокол MySQL, и прямо в нем работает.
Очень удобно все.
И тоже SQL-ными командами управляется.
По-моему, классное решение.
Поэтому то, что здесь сделала Microsoft, тоже, ну, типа, не будем писать никаких новых клиентов для Cassandra, нафиг это не надо, просто сейчас API у себя реализуем, и все.
По-моему, красивое решение.
Что там еще было?
Блин, мне пять раз за эту неделю кинули эту статью с названием BDS Terminal, как на винде запустить ZShell и вообще нормально.
Windows System for Linux работает уже почти два года.
И мне кажется, что это уже все знают.
Да, можно запустить прекрасно совершенно практически линуксовую консоль и работать с ней по-человечески прямо в винде.
Там главный вопрос, это какую программу использовать для работы, собственно, для эмуляции самого терминала.
И я пока не нашел одного хорошего ответа для этого.
Окей.
Ну что, последнее, что ли, было?
По-моему, да.
Опять PasswordX?
Новые иконки VS Code?
Это, конечно, очень важно.
Новые иконки в Вискот, это, конечно, очень важно.
И предложение Бобуку порассуждать по поводу возможности Китая бесценить биткоин.
Пока что он все свои возможности уже истерпал.
Я, если очень коротко, хочу сказать, что рассказ про 51% это история довольно странная.
Потому что
В реальности китайские корпорации, которые занимаются майнингом, они мало подчиняются кому-то нибыло и сложно им скооперироваться друг с другом.
А дальше логика очень простая.
Есть рынок, на котором люди торгуют одним и тем же инструментом.
Вот теперь представьте себе, что часть этого рынка решила торговать по другой цене.
Что произойдет?
Ну, рынок немножко подвинется, то в одну сторону, то в другую.
Но есть же еще и другие игроки.
И совершенно не факт, что игроки, у которых 30% рынка, обладают меньшим запасом человеческого ресурса для этого.
В данном случае, когда говорят про атаку 51%, говорят про то, что у вас есть возможность изменять блокчейн, если вам доступно более 50% майнеров.
Ну, потому что, типа, так выглядит голосование, вкратце, если говорить.
Ну, кто верит в то, что можно объединить 51% майнеров?
Я нет.
И прикольно, что сейчас довольно активно растут странные регионы, типа Индии, Венесуэлы, в которых майнеров довольно много тоже.
Ну, кстати, есть другой способ, который продемонстрировали за последние недели.
Это переключение майнеров на другие валюты.
В этом случае сеть просто страдает от того, что она становится медленнее.
Ты знаешь, ну да, это был интересный маневр, такой действительно вампул был довольно большой, но если говорить про вообще последние изменения, то, конечно, самое интересное то, что происходит с биткоин кэшем, потому что...
Сейчас есть две суперактивных и хорошо работающих ветки биткоина.
Просто биткоин и биткоин кэш.
При этом большая часть стариков, вообще большая часть людей активнее пользуются просто биткоином, просто биткоин в цене в 4 раза, в 5 раз выше и все такое.
А надо при этом признать, что с технологической точки зрения биткоин кэш лучше.
Угу.
Дело не только в размере блока, он просто технологически лучше сейчас.
И у меня есть такая конспиративная теория о том, что все, что сейчас происходит вокруг попытки уронить курс биткоина, попытки нарастить биткоин кэш, это просто группа людей, которая супер активно топит за то, чтобы биткоин кэш стал новым биткоином.
А биткоин просто стал... Там получается... Что такое реальный биткоин?
Это тема, которая активно педалирует последние несколько месяцев.
После форка на кэш.
И перед так и не случившимся новым сегвитом.
В общем, там кэш активно.
Естественно, все те, кто в теме давно, они его очень сильно напоминают юниксоидов.
Ну, то есть, есть только правильная операционная система, а тут есть только один правильный биткоин.
Но... Что?
Ну, я хочу напомнить, что тема вечных двигателей и все прочее.
Да.
А что, какая тема вечных двигателей?
Причем здесь тема вечных двигателей?
Ваши биткоины, в моем понимании, переравнивают, не то, что переравнивают, но близки к темам обсуждения Реактос и вечных двигателей.
Ну, видишь, мы же и Реактос периодически обсуждаем.
Слушай, ну, вообще говоря, когда у Реактос будет хотя бы, извини, 5% от той капитализации, которая сейчас есть у криптовалют,
Я думаю, ты и Реактос пообсуждаешь.
А так вообще 220 миллиардов долларов на дороге не валяются.
Даже технологически криптовалюты, мне кажется, интереснее, чем Реактос.
Вот сейчас Реактосу очень обидно было, конечно.
20 лет работы над созданием ID.
Они, в принципе, говорят, что мы хотим взять и переписать.
А криптовалюты, мне кажется, что обе, которые сейчас активно обсуждаются, это все-таки шажок вперед.
Потому что биткоин впитал в себя много наработок криптовалют, которые были до этого.
До биткоина?
Да.
То есть там очень много моментов, которые были... Тебя не смущает, что это была первая криптовалюта?
Нет, ну...
Точно была первой криптовалютой.
Если мы говорим про что-то такое большое, да, но были попытки сделать, это называется digital money, например.
Нет, это совершенно разные штуки.
Смотри, Ксюша, тут очень важный момент.
Вся история биткоина – это попытка построить первую децентрализованную систему работы с деньгами.
Я не спорю с тобой.
Это была критическая история, да.
Да, но моменты, которые биткоин использовал, многие из них с технологической точки зрения, они были не впервые использованы в биткоине.
И это очень интересный момент, потому что кажется, что вот как там много всяких технических ноу-хау, но это не было впервые.
Мне кажется, это вопрос понятий.
Мне кажется, что то, что я читала, там криптовалютами назывались и то, что было до биткоина.
Если мы говорим про что-то нечто такое популярное, да, я согласна, что биткоин можно назвать первой популярной криптовалютой.
Нет, подожди.
Технологически, технически это первая криптовалюта.
Те остальные это либо производные, то есть форки, либо это отдельный блокчейн,
аналогично работающий биткоину, либо это эфириум и уже это не форки, а токены на базе этого блокчейна.
В общем, первым был один.
Когда я говорю технически, я имею в виду технологии, которые там используются, там, Меркель-3 или еще что-нибудь.
Извини, так.
Ты сказал технически, имея в виду, типа, с точки зрения понятий, которые люди употребляют.
Извини, но с этой точки зрения, понимаешь ли, Ford Model T был, ну, точнее говоря, первый автомобиль и первый даже самолет братьев Райт был все-таки первым в своей технологии, терминологии популярным самолетом.
Не-не, это просто компиляция чужих технологий.
Слушайте, еще раз, давайте договоримся.
Во-первых, биткоин является первой криптовалютой по определению.
В смысле, термин криптовалюта придуман был ровно для того, чтобы назвать как-то биткоин.
И я сейчас не очень помню историю, вы можете почитать, кто-то из журналистов придумал этот термин для своей популярной статьи.
До этого термина криптовалюта вообще не существовало.
Ну и понятно, что Ксюша права.
Технологически, в смысле, там никаких новшеств нет.
Там действительно используется классическое дерево, классические подписи.
Там есть много интересных новых концепций.
Типа концепция Proof-of-Work для подтверждения чего бы то ни было до этого не использовалась.
Там есть много интересных технических решений, которые можно ради интереса обсудить.
Гриш, там Proof-of-Work можно как-то приписать к капче.
Да нет.
Похожие методы антиспама, они, в общем, так или иначе, куда-то в эту сторону смотрели.
Ты должен сделать работу, чтобы подтвердить валидность операции.
Насколько я понимаю, вот есть, например, такое, там, в 98-м году было опубликовано определение, там, BeMoney, как Distributed Electronic Cash System, то есть это было до биткоина, потому что биткоин уже появился гораздо позже.
Реализации не было, реализации не было, спецификация была.
Я вот и говорю о том, что я не спорю, что термин, может, появился позже и так далее, но, на мой взгляд, технологически биткоин – это очень интересная компиляция некоторых идей, которые были до этого.
И с точки зрения технологии это интересный такой концепт.
Слушайте, это тот же самый разговор, который, я напомню, мы говорили в тот момент, когда вышел айфон.
Это просто компиляция из чужих технологий.
Ну, так и есть.
Вопрос дальше в том, что ты с этой компиляцией делаешь.
С практической точки зрения iPhone стал большим взрывом для рынка телефонов.
И он даже изменил рынок телефонов.
После iPhone пошли.
И то же самое с биткоином.
Я тут не спорю, что биткоин меняет эту область.
И поэтому мне кажется, что это не как ReactOS.
Мне кажется, мы все с этим согласны.
Нет, он не как реактоз, но он, в смысле, похож на реактоз и на вечный двигатель, потому что обсуждение биткоина у нас превращается в финансовый подкаст.
Зачем про финансы-то?
Не-не, мы как раз про технологию, ты что?
Вот про технологию это нормально.
Но подожди, финансовый подкаст это если бы мы сейчас обсуждали курсы, валюты и так далее.
А здесь на самом деле вот все, что Гриша, например, рассказывал на тему контроля Китаем, атаку 51% и так далее, это на самом деле интересные технологические вопросы в плане распределенной сети.
Мне кажется, нам просто надо в какой-то момент какой-то спешл сделать, для того, чтобы мы все дружно рассказывали.
Я думаю, что начать нужно, на самом деле, с того, чтобы просто рассказать Жене, как этот биткоин работает.
Да я понимаю, как он работает.
Я же не из танков.
Класс.
Ты знаешь, в чем разница между транзакцией и блоком в биткоине?
Оно просто довольно важное внутри.
Мне кажется, что ты просто знаешь поверхностную часть, а там, когда внутрь заглядываешь, там есть много решений, которые вызывают, например, у меня восхищение.
Потому что чуваки, или чувак, который, собственно, был автором этой спецификации, он продумал много вещей, когда про них никто еще не думал.
Ну, типа, про пачку транзакций в блоке, про то, как изменяется сложность алгоритма в зависимости от времени.
И всякие такие штуки, которые, ну, правда, реально вызывают довольно серьезное восхищение.
Ты смотришь и думаешь, ну, нифига себе, типа, еще никакой системой это не работало.
А он уже придумал, как это будет делаться через 10 лет.
Мы разные книжки читали.
Те книжки, которые я читала, там были примеры всех этих идей, но из других.
Я не знаю, как это теперь назвать.
Digital валют?
Или как?
Слушай, ну какие digital валюты?
До биткоина?
Ну вот, например, BIMAC.
Там просто много названий.
Я не помню этих конкретных названий.
Я согласна, что спецификация биткоина, она достаточно консистентна, я бы так сказала.
Многие проблемы продуманы довольно неплохо.
В отличие, например, от того, что Ethereum сейчас делает.
Потому что там гораздо меньше...
То есть там гораздо более гибкая система, но гораздо меньше всего продумано, я бы так сказала.
История Bimani, она очень простая.
Это, если я правильно помню, Вейдай, который сделал просто спецификацию.
Ни одной реализации не последовал.
Почему?
Потому что в этой спецификации было очень много важных, серьезных вопросов.
Ну, типа, как работать с тем, что...
все равно есть разработчики, которые контролируют уровень эмиссии для этой финансовой модели, ну и так далее.
Короче, проблема была в том, что до появления спецификации биткоин ни у кого не было нормальной
устойчивой модели, которая бы вызывала доверие.
Были разные концепции, которые можно было склеить в одну.
На самом деле, я бы сказал, что нужно скорее говорить не про Bimani, а про... Битголд.
Да, там на самом деле было несколько.
Это Сабо, да.
И Сабо как раз и был человеком, который предложил практически полную концепцию, близкую к тому, что потом анонсировали в качестве
Но тут есть тонкий момент.
Дело в том, что многие мои знакомые, и я в том числе, искренне считаем, что с очень большой вероятностью собой и является Сатоши.
Никакой.
Просто это один и тот же человек, просто он развил свою же спецификацию.
Ну, просто мы говорили о том, что биткоин... Ну, то есть ты говорил, что вот биткоин такой прям элегантный и классный.
А я говорила о том, что были предпосылки.
То есть это все появилось не просто из воздуха.
Это как бы базировалось на том, что было сделано до этого.
И если даже это сделал один и тот же человек, на мой взгляд, это не меняет идею.
Ну, мы возвращаемся к моему сравнению с айфоном.
Ты совершенно права.
Айфон не представлял о себе никакой революции.
Ничего вообще iPhone не изменил.
Там просто была компиляция чужих идей.
Приведи хоть одну идею, которая до этого не была где-то где-нибудь реализована даже.
Да, я не спорю.
Сюж, ты в курсе, да, что Facebook не первая социальная сеть?
Как это?
Ты что?
Мне кажется, у тебя очень к биткоину какое-то нежное отношение.
Я поэтому не понимаю.
Идея и спецификации, это вообще, говорю, ерунда.
Мы с Гришей много раз в разных местах это всегда повторяли.
Почему Бобук хвалит биткоин?
Потому что это первое... Спецификация была написана 9 лет назад.
За эти 9 лет это возникло и развивается по спецификации.
в некоторых местах, находя новый консенсус.
Вот, собственно, поэтому она ему и нравится.
Раз сколько-нибудь, потому что все-таки некоторые идеи не были предусмотрены.
Но это нормально с технологиями.
Например, какие?
Ну подожди, ну вот форк, который был между кэшем и биткоином.
Но это же не форк, потому что что-то было плохо в изначальной спецификации.
Это форк, потому что часть майнеров хотели другую систему.
Например, в оригинальной концепции внутри блока всегда было предположено, что, например, блок 1 мегабайт.
Но это же не имеет никакого значения в реальности.
Типа ребята просто придумали себе, что нужно не 1 мегабайт, а 2, как будто бы это критикально решит проблему.
Подождите, ребята, вы тут уже путаете немного.
Bitcoin Cash может до 8 мегабайт блок иметь.
Идея в том, что ты хочешь больше, чем просто есть.
Вы путаете сегвиты с кэшем на самом деле, потому что в родной сети, в основной сети биткоина, как раз летом прошел первый сегвит, частично решивший эту проблему.
Убравшие сигнатуры из блока.
А теперь, дорогие слушатели, вы прослушали, что бывает у нас, когда китаец сам программирует.
Мы потом это говорим.
Китаец без присмотра взрослых.
Вот вы увидели, что происходит с подкастом без присмотра взрослых.
Он становится вот таким биткоин-подкастом.
Биткоин кастом.
Я же говорю, надо спешл сделать просто, чтобы Женя наконец-то тоже мог... Один раз поговорить.
Тоже мог на уровне поддерживать эту беседу.
Окей.
Ну что, у нас все?
У нас, по идее, почти все.
Осталось еще последний раз нажать кнопку.
Кнопку нажать никогда не рано.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.